Nasionale Kurrikulumverklaring (NKV)
TEGNIESE WETENSKAPPE

 Kurrikulum- en
 assesseringsbeleidsverklaring

 Verdere Onderwys- en Opleidingsfase
 Graad 10-12
 Departement van Basiese Onderwys

Strubenstraat 222

Privaatsak X895

Pretoria 0001

Suid-Afrika

Tel: +27 12 357 3000

Faks: +27 12 323 0601

Pleinstraat 120 Privaatsak X9023

Kaapstad 8000

Suid-Afrika

Tel: +27 21 465 1701

Faks: +27 21 461 8110

Webtuiste: http://www.education.gov.za

© 2011 Departement van Basiese Onderwys

Isbn: 978-1-4315-0614-9

Ontwerp en uitleg deur: Ndabase Printing Solution

Gedruk deur: Staatsdrukkery
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
 KURRIKULUM- EN
ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 GRAAD 10-12
 TEGNIESE WETENSKAPPE

KABV 1
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
VOORWOORD VAN DIE MINISTER

Die nasionale kurrikulum is die hoogtepunt van ons poging oor ֹ’n tydperk van 17 jaar om die apartheidskurrikulum wat
ons geërf het, te hervorm. Sedert die aanvang van demokrasie het ons gepoog om die kurrikulum op die waardes deur
die Grondwet

(Wet No. 108 van 1998) geϊnspireer, te skoei. Die Aanhef van die Grondwet verklaar die doelstellings van die
Grondwet soos volg:

• Die verdeeldheid van die verlede te heel en ’n samelewing gegrond op demokratiese waardes, maatskaplike
 geregtigheid en basiese menseregte te skep;

• Die lewensgehalte van alle burgers te verhoog en die potensiaal van elke mens te ontsluit;

• Die grondslag te lê vir ’n demokratiese en oop samelewing waarin regering gebaseer is op die wil van die bevolking
 en elke burger gelyk deur die reg beskerm word; en

• ’n Verenigde demokratiese Suid-Afrika te bou wat sy regmatige plek as soewereine staat in die gemeenskap van
 nasies inneem.

Onderwys en die kurrikulum het ’n belangrike rol om in die verwesenliking van hierdie doelstellings te vervul.

Uitkomsgebaseerde onderwys, wat in 1997 ingestel is, was ’n poging om die verdeeldheid van die verlede te heel, maar
die ondervinding van implementering het as aansporing vir ’n kurrikulumvernuwing in 2000 gedien. Dit het tot die eerste
kurrikulumvernuwing, naamlik die Hersiene Nasionale Kurrikulumverklaring (2002) en die NasionaleKurrikulumverklaring
Graad 10-12 (2002), gelei.

Deurlopende implementeringsuitdagings het tot ‘n volgende kurrikulumvernuwing in 2009 gelei, naamlik die hersiening
van die Hersiene Nasionale Kurrikulumverklaring (2002) en die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad10-12 (2002) wat
tot die ontwikkeling van hierdie dokument gelei het.

Sedert 2012 is die twee onderskeie nasionale kurrikulumverklarings, naamlik diè vir Graad R-9 en Graad 10-12 in
’n enkele dokument, wat voortaan slegs as die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12, bekend sal staan,
geamalgameer. Hoewel die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 sy vertrekpunt in die vorige kurrikulum vind,
het daar wel vernuwing ingetree wat ten doel het om groter duidelikheid oor dit wat op ’n kwartaal-tot-kwartaal-grondslag
onderrig en geleer moet word, te verskaf.

Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 is ’n beleidsverklaring met betrekking tot onderrig en leer in Suid-

 2 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
Afrikaanse skole en is in die volgende dokumente vervat:

(a) Kurrikulum- en assesseringsbeleidsverklarings vir alle vakke in hierdie dokument opgeneem;

(b) Nasionale beleid met betrekking tot die program- en bevorderingsvereistes van die Nasionale Kurrikulumverklaring
 Graad R-12; en

(c) Nasionale Protokol vir Assessering Graad R-12.

MEV ANGIE MOTSHEKGA, LP

MINISTER VAN BASIESE ONDERWYS

TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

 KABV 3
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

INHOUDSOPGAWE

 VOORWOORD VAN DIE MINISTER 2

 AFDELING 1 6

1.1 Agtergrond 6

1.2 Oorsig 6

1.3 Algemene doelwitte van die Suid-Afrikaanse Kurrikulum 7

1.4 Tydstoekenning 9

 1.4.1 Grondslagfase 9

 1.4.2 Intermediêre Fase 9

 1.4.3 Senior Fase 10

 AFDELING 2 11

2.1 DIE DOEL EN DOELWITTE VAN TEGNIESE WETENSKAPPE 11

2.2 OORSIG OOR ONDERWERPE 12

2.3 OORSIG OOR PRAKTIESE WERK 14

2.4 GEWIGSTOEDELING VAN ONDERWERPE (40 WEEK-PROGRAM) 17

2.5 OORSIG OOR FORMELE ASSESSERING EN AANBEVOLE INFORMELE EKSPERIMENTE 17

 AFDELING 3 18

4. AFDELING 4: ASSESSERING 63

4.1 INLEIDING 63

4.2 INFORMELE OF DAAGLIKSE ASSESSERING 63

4.3 4. 3 FORMELE ASSESSERING 64

 4.3.1 Kontroletoetse & eksamens 64

 4.3.2 Praktiese ondersoeke & eksperimente 64

 4.3.3 Projekte 64

 4 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

4.4 ASSESSERINGSPROGAM 66

 4.4.1 Formele assesseringsprogram vir grade 10, 11 en 12 66

 4.4.2 JAAREIND-EKSAMENS 67

4.5 VERSLAGDOENING EN RAPPORTERING 69

 4.5.1 Verslagdoening en Rapportering in die eerste, tweede en derde kwartale 69

 4.5.2 Verslagdoening en rapportering oor die Assesseringstake en SBA in die Assesseringsprogram. 70

 4.5.3 Verslagdoening en rapportering aan die einde van die akademiese jaar 70

4.6 MODERERING VAN ASSESSERING 70

 4.6.1 SBA 70

 4.6.2 PAT 70

4.7 Algemeen 70

 KABV 5
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
AFDELING 1

INLEIDING TOT DIE KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING

1.1 Agtergrond

Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 bepaal beleid ten opsigte van kurrikulum en assesserings-
aangeleenthede in die skoolsektor.

Ten einde die implementering van die Nasionale Kurrikulumverklaring te verbeter, is dit aangepas en die aanpassings
tree in Januarie 2012 in werking. 'n Enkele samevattende Kurrikulum- en assesseringsbeleidsverklaring is vir elke vak
ontwikkel om die ou Vakverklarings, Leerprogramriglyne en Vakassesseringsriglyne in Graad R-12 te vervang.

1.2 Oorsig

(a) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 (Januarie 2012) is 'n beleidsverklaring vir leer en onderrig in
 Suid-Afrikaanse skole en bestaan uit die volgende dokumente:

 (i) Kurrikulum- en assesseringsbeleidsverklarings vir al die goedgekeurde vakke in hierdie dokument
 opgeneem;

 (ii) Nasionale beleid met betrekking tot die program- en bevorderingsvereistes van die Nasionale
 Kurrikulumverklaring Graad R-12; en

 (iii) Nasionale Protokol vir Assessering Graad R-12 (Januarie 2012).

(b) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 (Januarie 2012) vervang die huidige twee Nasionale
 Kurrikulumverklarings, naamlik:

 (i) Nasionale beleid met betrekking tot Algemene Onderwysprogramme: Die Hersiene Nasionale
 Kurrikulumverklaring Graad R-9 (Skole),gepromulgeer in Staatskoerant No. 23406 van 31 Mei 2002; en

 (ii) Nasionale kurrikulumverklaring Graad 10-12 Staatskoerante, No. 25545 van 6 Oktober 2003 en No. 27594
 van 17 Mei 2005.

(c) Die Nasionale Kurrikulumverklarings, soos vervat in subparagrawe b(i) en (ii), wat uit die volgende beleidsdokumente
 bestaan, word jaarliks toenemend deur die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12(Januarie 2012), gedurende
 die periode 2012 - 2014, herroep en vervang:

 (i) die Leerarea-/Vakverklarings, Leerprogramriglyne en Vakassesseringsriglyne vir Graad R-9 en Graad 10-
 12;

 (ii) die beleidsdokument, Nasionale beleid ten opsigte van assessering en kwalifikasies vir skole in die

Algemene Onderwys- en Opleidingsfase, gepromulgeer in Goewermentskennisgewing No. 124, in Staatskoerant No.
29626 van 12 Februarie 2007;

 (iii) die beleidsdokument, die Nasionale Senior Sertifikaat: ‘n Kwalifikasie op Vlak 4 van die Nasionale

Kwalifikasieraamwerk (NKR), gepromulgeer in Staatskoerant No.27819 van 20 Julie 2005;

 (iv) die beleidsdokument, ‘n Addendum tot die beleidsdokument, die Nasionale Senior Sertifikaat: ‘nKwalifikasie
 op Vlak 4 van die Nasionale Kwalifikasieraamwerk (NKR) met betrekking tot leerders met spesiale
 leerbehoeftes, gepromulgeer in Staatskoerant, No. 29466 van 11 Desember 2006,word geïnkorporeer in
 die beleidsdokument, Nasionale beleid met betrekking tot die program- enbevorderingsvereistes van die
 Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12; en

 (v) die beleidsdokument, ‘n Addendum tot die beleidsdokument, die Nasionale Senior Sertifikaat: ‘nKwalifikasie

 6 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
 op Vlak 4 van die Nasionale Kwalifikasieraamwerk (NKR) met betrekking tot die Nasionale Protokol vir
 Assessering Graad R-12, gepromulgeer in Goewermentskennisgewing, No. 1267, in Staatskoerant No.
 29467 van 11 Desember 2006.

(d) Die beleidsdokument, Nasionale beleid met betrekking tot die program- en bevorderingsvereistesvan die
 Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 en die afdelings oor die Kurrikulum- en assesseringsbeleidsverklaring
 soos in Afdeling 2, 3 en 4 van hierdie dokument vervat, beslaan die norme enstandaarde van die Nasionale
 Kurrikulumverklaring Graad 10-12. Die uitkomste en standaarde wat behoudens artikel 6(A) van die Suid-
 Afrikaanse Skolewet, 1996 (Wet No. 84 van 1996) bepaal is, sal die grondslag vormvir die Minister van Basiese
 Onderwys om die minimum uitkomste en standaarde, sowel as die prosesse en prosedures vir die assessering
 van leerderprestasie wat van toepassing sal wees op openbare en onafhanklike skole, te bepaal.

1.3 Algemene doelwitte van die Suid-Afrikaanse Kurrikulum

(a) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 vorm die grondslag van wat beskou kan word as die kennis,
 vaardighede en waardes wat noodsaaklik is om te leer. Dit sal verseker dat leerders kennis en vaardighede
 verwerf en toepas op maniere wat betekenisvol is vir hulle lewens. Hiervolgens bevorder die kurrikulum die idee
 van begronde kennis binne plaaslike, bekende kontekste en terselfdertyd toon dit sensitiwiteit ten opsigte van
 globale vereistes.

(b) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 het die volgende doelwitte:

 • om leerders, ongeag hul sosio-ekonomiese agtergrond, ras, geslag, fisiese of intellektuele vermoë, toe te
 rus met die kennis, vaardighede en waardes wat nodig is vir selfvervulling en betekenisvolle deelname in
 die samelewing as burgers van 'n vrye land;

 • om toegang tot hoër onderwys te verskaf;

 • om die oorgang van leerders vanaf onderwysinstellings na die werkplek te fasiliteer; en

 • om aan werkgewers 'n voldoende profiel van 'n leerder se vermoëns te verskaf.

(c) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 is op die volgende beginsels gebaseer:

 • Sosiale transformasie: Dit verseker dat onderwysongelykhede van die verlede aangepak word en datgelyke
 onderwysgeleenthede aan alle sektore van die bevolking voorsien word;

 • Aktiewe en kritiese leer: Dit moedig 'n aktiewe en kritiese benadering tot leer aan eerder as om te leersonder
 om te begryp, en nie-kritiese leer van gegewe waarhede;

 • Hoë kennis en hoë vaardighede: Dit is die minimum standaarde vir die kennis en vaardighede wat in
 elkegraad verwerf moet word, word gespesifiseer en stel hoë, bereikbare standaarde in alle vakke;

 • Progressie: Die inhoud en konteks van elke graad toon progressie van die eenvoudige tot die komplekse;

 • Menseregte, inklusiwiteit, omgewings- en sosiale geregtigheid: Die infasering van die beginsels en praktyke
 vansosiale en omgewingsgeregtigheid en menseregte soos dit in die Grondwet van die Republiek van
 Suid-Afrika omskryf word. Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 is veral sensitief vir kwessies
 wat diversiteit weerspieël soos armoede, ongelykheid, ras, geslag, taal, ouderdom, gestremdhede en
 ander faktore;

 • Waardering vir inheemse kennissisteme: Om erkenning te gee aan die ryke geskiedenis en erfenisse
 vanhierdie land as bydraende faktore om die waardes in die Grondwet te laat gedy; en

 • Geloofwaardigheid, kwaliteit en doeltreffendheid: Dit voorsien onderwys wat vergelykbaar is
 metinternasionale standaarde in terme van kwaliteit, omvang en diepte.

 KABV 7
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
(d) Die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 stel in die vooruitsig dat leerders die volgende kan doen:

 • identifiseer en los probleme op en neem besluite deur kritiese en kreatiewe denke;

 • werk doeltreffend saam met ander as lede van 'n span, groep, organisasie en gemeenskap;

 • organiseer en bestuur hulself en hulle aktiwiteite verantwoordelik en doeltreffend;

 • versamel, ontleed en organiseer inligting en evalueer dit krities;

 • kommunikeer doeltreffend deur middel van visuele, simboliese en / of taalvaardighede in verskillende
 vorme;

 • gebruik wetenskap en tegnologie doeltreffend en krities deur verantwoordelikheid teenoor die omgewing
 en die gesondheid van ander te toon; en

 • begryp die wêreld as 'n stel verwante stelsels waarin probleme nie in isolasie opgelos word nie.

(e) Inklusiwiteit behoort 'n belangrike deel van organisering, beplanning en onderrig by elke skool te vorm. Dit kan
 alleenlik gebeur indien alle onderwysers deeglik begryp hoe om leerstruikelblokke te herken en aan te pak, asook
 hoe om vir diversiteit te beplan.

Die sleutel tot die goeie bestuur van inklusiwiteit is die versekering dat struikelblokke geïdentifiseer en aangespreek word
deur al die ondersteuningsisteme binne die skoolgemeenskap, insluitend onderwysers, distriksondersteuningspanne,
institusionele ondersteuningspanne, ouers en spesiale skole wat kan dien as hulpbronsentrums. Om die leerhindernisse
in die klaskamer aan te spreek, behoort onderwysers verskeie kurrikulêre strategieë vir differensiëring te gebruik soos
uiteengesit in die Departement van Basiese Onderwys se Riglyne vir Inklusiewe Onderrig en Leer (2010).

 8 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
1.4 Tydstoekenning

1.4.1 Grondslagfase

(a) Die onderrigtyd vir vakke in die Grondslagfase is soos in onderstaande tabel aangedui:

 GRAAD R GRAAD 1-2 GRAAD 3
 VAK
 (UUR) (UUR) (UUR)
 Huistaal 10 8/7 8/7

 Eerste Addisionele Taal 2/3 ¾

 Wiskunde 7 7 7

 Lewensvaardighede 6 6 7
 • Aanvangskennis (1) (1) (2)
 • Skeppende Kunste
 (2) (2) (2)
 • Liggaamlike Opvoeding
 (2) (2) (2)
 • Persoonlike en Sosiale
 Welsyn (1) (1) (1)

 TOTAAL 23 23 25

(b) Onderrigtyd vir Graad R, 1 en 2 is 23 uur en Graad 3 is 25 uur.

(c) Onderrigtyd vir Tale in Graad R-2 is 10 uur en vir Graad 3 is 11 uur. 'n Maksimum tyd van 8 uur en 'n minimum tyd
 van 7 uur word aan Huistaal toegeken. Vir Addisionele Taal word 'n minimum tyd van 2 uur en 'n maksimum tyd
 van 3 uur vir Graad 1-2 toegeken. In Graad 3 word 'n maksimum van 8 uur en 'n minimum van 7 uur vir Huistaal
 toegeken. 'n Minimum van 3 uur en 'n maksimum van 4 uur word in Graad 3 vir Addisionele Taal toegelaat.

(d) In Lewensvaardighede is die onderrigtyd vir Aanvangskennis in Graad R-2 net 1 uur en in Graad 3 is dit 2 uur.
 (Die aantal ure word in die tabel tussen hakies aangetoon.)

1.4.2 Intermediêre Fase

(a) Die onderstaande tabel dui die vakke en onderrigtyd in die Intermediêre Fase aan:

 VAK UUR
 Huistaal 6
 Eerste Addisionele Taal 5
 Wiskunde 6
 Natuurwetenskappe en Tegnologie 3,5
 Sosiale Wetenskappe 3
 Lewensvaardighede 4
 • Skeppende Kunste (1,5)
 • Liggaamlike Opvoeding
 (1)
 • Persoonlike en Sosiale Welsyn
 (1,5)
 TOTAAL 27,5

 KABV 9
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
1.4.3 Senior Fase

(a) Die onderrigtyd in die Senior Fase is soos volg:

 VAK UUR
 Huistaal 5
 Eerste Addisionele Taal 4
 Wiskunde 4,5
 Natuurwetenskappe 3
 Sosiale Wetenskappe 3
 Tegnologie 2
 Ekonomiese Bestuurswetenskappe 2
 Lewensoriëntering 2
 Skeppende Kunste 2
 TOTAAL 27,5

1.4.4 Verdere onderwys- en opleidingsfase

(a) Die onderrigtyd in Graad 10-12 is soos volg:

 VAK TYDSTOEKENNING PER WEEK (UUR)
 Huistaal 4,5
 Eerste Addisionele Taal 4,5
 Wiskunde 4,5
 Lewensoriëntering 2
 Enige drie keusevakke uit Groep B (Bylaag B Tabel
 B1-B8) van die beleidsdokument,Nasionale beleid met
 betrekking tot die program- en bevorderingsvereistes
 van die Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12, 12 (3 x 4 uur)
 onderhewig aan die voorbehoudsbepalings soos
 uiteengesit in paragraaf 28 van die genoemde
 beleidsdokument.
 TOTAAL 27,5

Die toegekende 27,5 uur per week mag slegs gebruik word vir die minimum vereistes vir vakke genoem in die

Nasionale Kurrikulumverklaring Graad R-12 soos hierbo gespesifiseer, en mag dus nie gebruik word vir addisionelevakke
gevoeg by die lys van minimum vakke nie. Indien ŉ leerder addisionele vakke wil aanbied, moet voorsiening vir
bykomende tyd vir die aanbieding van hierdie vakke gemaak word.

 10 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
AFDELING 2

TEGNIESE WETENSKAPPE

2.1 DIE DOEL EN DOELWITTE VAN TEGNIESE WETENSKAPPE

Die hoofdoel van Tegniese Wetenskappe is om leerders te ondersteun in die drie fokusareas van tegnologie, naamlik
Meganiese Tegnologie, Elektriese Tegnologie en Siviele Tegnologie. Leerders sal ‘n NKR vlak 4 bevoegdheid hê in
Tegniese Wetenskappe.

Leerders in Tegniese Hoërskole sal instaat wees om wetenskaplike kennis te integreer op ‘n meer ingeligte wyse in
die tegnologievak wat hulle neem. Wetenskaplike konsepte en vaardighede sal meer toeganklik wees vir leerders
wat tegniese onderrig ontvang. Tegniese Wetenskappe sal die behoeftes van die industrie en die behoeftes van die
tegnologievakke aanspreek en as vak dit moontlik maak om die studie van die tegnologievakke in skole te bevorder.

Vaardighede wat leerders sal verwerf sluit in klassifisering, kommunikering, meting, die ontwerp van 'n ondersoek, die
maak en evaluering van gevolgtrekkings, formulering van modelle, die stel van hipoteses, die identifisering en beheer van
veranderlikes, verbandsiening, waarneming en vergelyking, interpretering (vertolking), voorspelling, probleemoplossing
en denkvaardighede. Die hoofvaardighede is die praktiese toepassing en waarneming van simulasies.

Tegniese Wetenskappe berei leerders voor vir toekomstige leer, gespesialiseerde leer, die beroepslewe, burgerskap,
holistiese ontwikkeling en sosio-ekonomiese ontwikkeling. Leerders wat Tegniese Wetenskappe as vak kies in
graad 10-12 kan verbeterde toegang hê tot toegepaste tegnologiekursusse, beroepsgerigte loopbaanrigtings en
intrepeneursgeleenthede. Tegniese Wetenskappe bevorder ook vaardigheidsontwikkeling in die tegnologieveld en sal
gevolglik bydra tot die land se ekonomiese groei en die sosiale welstand van meer mense in ons land.

Ses hoofkennisareas maak deel uit van die vak Tegniese Wetenskappe. Hulle is:

• Meganika

• Materie en Materiale

• Elektrisiteit en Magnetisme

• Golwe, Klank en Lig

• Warmte en Termodinamika

• Chemiese Verandering

 KABV 11
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
2.2 OORSIG OOR ONDERWERPE

 Onderwerp Inhoud
 Eenhede en meting; Wetenskaplike notasie, Gebruik van formules, Tempo,
 Vektore en skalare (Vektore, skalare, grafiese voorstelling van vektore),
 Beweging in een dimensie: (posisie, verplasing, afstand, spoed, snelheid,
 versnelling), Inleiding van kragte (Definisie van van ‘n krag, kontakkragte, nie-
 kontakkragte) Verskillende kragte (Spankrag, normaalkrag, gravitasiekrag,
 Graad 10
 wrywingskrag). Kragte-en vryliggaamdiagramme, Resultant en Ekwilibrant,
 Ekwilibrant van kragte in een dimensie, Moment van ‘n krag (Wringkrag)
 (Wet van moment), Eenvoudige masjiene (Hefboom, draaipunt, tipes hefbome,
 meganiese voordeel), Energie (Gravitasie-potensiële energie, kinetiese energie,
 meganiese energie) (53 ure)
 Inleiding tot Meganika (Tekenkonvensies, grafieke, Pythagoras se stelling),
 saamlynige vektore, saamvlakkige vektore, Resultant van kragte in twee
 Meganika
 Graad 11 dimensies (stert-by-kopmetode, Stelling van Pythagoras, Parallelogram van
 kragte) Ontbinding van Kragte in komponente, Wrywingskragte (Statiese
 wrywingskragte, Kinetiese wrywingskragte) (32 ure)
 Newton se bewegingswette (Newton se Eerste Wet van beweging, traagheid,
 massa, versnelling, Newton se Tweede Wet van beweging, Newton se Derde
 Wet van beweging), Momentum (Impuls en verandering in momentum), Arbeid,
 energie en drywing (Arbeid, Energie, Behoud van meganiese energie, Drywing,
 Graad 12 Drywing en snelheid). Elastisiteit (vervormingskrag, herstelkrag, elastisteit,
 volkome elastistiese liggaam, elastisiese grens, spanning, druk, Hooke se Wet)
 Viskositeit (Effek van temperatuur op viskositeit, motoroliegrade. Hidroulika
 (Stukrag, druk, praktiese eenheid van druk, vloeistofdruk, Pascal se Wet,
 hidrouliese hyser) (46 ure)
 Klassifikasie van materie (Suiwer stowwe, elemente, verbindings, benoeming
 van verbindings, katioon – en anioontabel, molekulêre formule, balansering van
 vergelykings) Metale, Metaalagtige stowwe en Nie-metale, Elektriese geleiers,
 Graad 10
 halfgeleiers en isolators, Termiese geleiers en isolators, Magnetiese en nie-
 magnetiese stowwe, Struktuur van die atoom (Atoomgetal, massagetal, isotope,
 Materie en Die Periodieke Tabel, elektronkonfigurasie) (31 ure)
 Elektroniese Eienskappe van Materie (Halfgeleier, intrinsieke halfgeleiers,
 Materiale dokternering, n-tipe halfgeleier, p-tipe halfgeleier, p-n voegvlak diode.
 Organiese Chemie (Organiese molekules, molekulêre en struktuurformules,
 Graad 12 funksionele groep, homoloë reeks, versadigde koolwaterstowwe, onversadigde
 koolwaterstowwe, isomere, IUPAC- naamgewing en – formules, fisiese eienskappe
 van organise verbindings, reaksies van organise verbindings, plastiekverbindings
 en polimere) (12 ure)
 Pulse (Transversale pulse, longitudinale pulse)

 Golwe (Transversale golwe, longitudinal golwe), Golfterminologie (Amplitude, kruin,
 Golwe en
 trog, punte in fase, golflengte, periode, frekwensie, golfspoed)
 Graad 11
 Klank
 Superposisie van golwe (konstruktiewe, destruktiewe interferensie) Klankgolwe
 (Spoed van klank in verskillende media, weerkaatsing van klank, eggo,
 toonhoogte, hardheid, spektrum van klankfrekwensies) (33 ure)
 Lig (Weerkaatsing van lig, Breking, Grenshoek, totale interne weerkatsing,
 Dispersie, lense)

 Elektromagnetiese straling (Aard van Elektromagnetiese straling, eienskappe
 Graad 12
 van elektromagnetiese straling, elektromagnetiese spektrum, gebruike van
 elektromagnetiese straling, fotone, energie van ‘n foton)

 (12 ure)

 12 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

 Onderwerp Inhoud
 Elektrostatika (Twee soorte ladings, ladingbehoud).
 Elektriese stroombane (Komponente van ‘n stroombaan, potensiaalverskil, emk,
 Graad 10 meting van potensiaalverskil en stroomsterkte), weerstand, weerstande in serie,
 weerstande in parallel)
 (25 ure)
 Magnetisme (Magnete, die magnetise veld, pole van permanente magnete, rigting
 van magnetiese veld, magnetise veld van ‘n staafmagneet, krag van ‘n magneet,
 eienskappe van magnetiese veldlyne, aarde se magneetveld) (8 ure)
 Elektrostatika (Coulomb se wet, elektiese veld, elektriese veldlyne, elektriese
Elektrisiteit en Graad 11 veld tussen parallele plate, toepassings van elektrostatika) (10 ure)
 Magnetisme Elektriese stroombane (Ohm se wet, ohmiese en nie-omiese geleiers,
 stroombaanberekeninge, emk, interne weerstand) (17 ure)
 (Totaal = 35 ure)
 Elektrostatika (Kapasitor, kapasitansie, faktore wat kapasitansie beinvloed)
 Elektriese stroombane (Drywing, hitte-effek van elektriese stroom)

 Graad 12 Elektromagnetisme (Magnetiese effek van stroomdraende geleier,
 elektromagnetiese induksie , Faraday se wet, magnetiese vloed, magnetiese
 vloeddigtheid, Lenz se wet, transformator, generator, motor)
 (28 ure)
 Warmte en Temperatuur (Warmte, temperatuur, verskillende soorte termometers,
 Graad 10 Celsiusskaal, Kelvinskaal)
 (6 ure)
 Warmte (spesifike warmtekapasiteit en warmtekapasiteit, praktiese toepassing
 Warmte en van warmtekapasiteit, Wet van behoud van warmte)

Termodinamika Termodinamika (Terminologie van termodinamiese stelsel, omhulsel, oop
 sisteem, geslote sisteem, geisoleerde sisteem, termodinamiese veranderlikes,
 Graad 11
 interne energie van ‘n termodinamiese stelsel, eerste wet van Termodinamika,
 werkbestandele, hitte-enjin, effektiwiteit van hitte- enjin, tweede wet van
 termodinamika, yskaste)
 (13 ure)
 Oksidasie en Reduksie (Oksidasie, reduksie, oksideerdmiddel, reduseermiddel,
 toekenning van oksidasiegetalle).
 Graad 11
 Elektrolise (Elektroliet, katode, anode)

 Chemiese (14 ure)
 Elektrochemiese selle (Elektrolitiese selle, galvaniese selle, komponente
 Verandering van galvanisiese selle, halfreaksies, netto reaksies, standaard toestande,
 ioonbeweging, standaard selnotasie, emk van ‘n sel.)
 Graad 12
 Alternatiewe Energie (Biodiesel, brandstofselle, fotovoltaiese selle)
 (10 ure)

 KABV 13
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
2.3 OORSIG OOR PRAKTIESE WERK

Die praktiese werk moet geïntegreerd wees met die teorie om die begrippe wat onderrig word te versterk. Praktiese
werk mag die vorm aanneem van eenvoudige, praktiese demonstrasies of 'n eksperiment of 'n praktiese ondersoek.
Daar word verskeie praktiese aktiwiteite uiteengesit langs die inhoud, begrippe en vaardighede-kolom in Afdeling3.
Sommige van hierdie praktiese aktiwiteite sal gedoen word as deel van die formele assessering en ander kan gedoen
word as deel van die informele assessering. Hieronder is 'n tabel waarin voorgeskrewe praktiese aktiwiteite vir formele
assessering gelys word, sowel as aanbevole praktiese aktiwiteite vir informele assessering in graad 10 tot 12.

 Voorgeskrewe Praktiese Aktiwiteite Aanbevole Praktiese Aktiwiteite
 Graad Kwartaal
 Formele Assessering Informele Assessering
 Eksperiment (Formeel): Eksperiment:
 Gebruik veerskale om die resultant en Meet die spoed van ‘n trollie
 Kwartaal 1 ekwilibrant te demonstreer
 Eksperiment :
 Meet die gewig van verskillende
 voorwerpe deur ‘n veerskaal te gebruik.
 Eksperiment (Formeel): Eksperiment
 Gebruik ‘n meterstok en massastukke Bepaal die meganiese voordeel van ‘n
 om die wet van moment te bewys. tipe 1 hefboom
 Kwartaal 2
 Eksperiment (Formeel):
 Bepaal die potensiële energie van ‘n
 voorwerp op verskillende hoogtes.
 Projek (Formeel): Eksperiment:
 Doen ‘n navorsingsprojek wat verband Om die isolasievermoë van ‘n polistireen
 hou met Tegnologie. Voorbeeld: Gebruik beker te ondersoek.
 van hefbome in Tegnologie.
 Eksperiment:
 Eksperiment (Formeel) Om te bepaal of ‘n gegewe material
 Bepaal die elektriese geleidingsvermoë magneties of nie-magneties is.
 Kwartaal 3 van verskillende materiale. Eksperiment:
 10 Om die twee soorte ladings te bepaal.
 Eksperiment:
 Stel ‘n elektriese stroombaan op om
 die stroomsterkte deur ‘n weerstand en
 die potensiaalverskil oor die weerstand
 te meet; teken ‘n diagram van die
 stroombaan.
 Eksperiment :
 Ondersoek die faktore wat die
 weerstand van ‘n geleier beinvloed.
 Eksperiment :
 Stel ‘n stroombaan op wat wys dat ‘n
 seriestroombaan ‘n potensiaalverdeler is
 terwyl die stroomsterkte konstant bly.
 Kwartaal 4
 Eksperiment:
 Stel ‘n stroombaan op wat wys dat ‘n
 parallellestroombaan ‘n stroomverdeler
 is terwyl die potensiaalverskil konstant
 bly.
 Eksperiment:
 Meet die smeltpunt van was.

 14 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

 Voorgeskrewe Praktiese Aktiwiteite Aanbevole Praktiese Aktiwiteite
Graad Kwartaal
 Formele Assessering Informele Assessering
 11 Eksperiment (Formeel): Eksperiment:
 Gebruik die parallelogram van kragte om: Bepaal:
 a) Die resultant van twee kragte wat op ‘n a) Die verhouding tussen die krag van beperkte
 punt inwerk te bepaal. wrywing en die normaalkrag;
 b) Die gewig van ‘n gegewe liggaam te b) Die koëffisiënt van wrywing tussen ‘n blok en
 bepaal. ‘n horisontale oppervlak.
 Eksperiment:

 Kwartaal Bepaal die noordpool van die aarde deur ‘n
 1 staafmagneet te gebruik.
 Eksperiment:
 Bepaal:
 a) Of ‘n materiaal ‘n magnetiese stof of ‘n
 magneet is;
 b) Die polariteit van die magnete.
 Eksperiment:
 Skets ‘n magneetveld.
 Eksperiment (Formeel): Eksperiment
 Bepaal: Gebruik ‘n golftenk om konstruktiewe en
 destruktiewe interferensie van twee golfpulse te
 a) Die spoed van klank in lug.
 demonstreer.
 b) Of klank deur ‘n vakuum kan beweeg.
 Eksperiment (Formeel):
 Kwartaal
 2 Bepaal die verskil tussen toonhoogte en
 hardheid deur gebruik te maak van ‘n
 ossilloskoop.
 Projek:
 Doen ‘n navorsingsprojek wat verband hou
 met tegnologie. Voorbeeld: Gebruik van
 elektrostatika in Tegnologie.
 Eksperiment: (Formeel) Eksperiment :
 Bepaal die weerstand van ‘n onbekende Verkry stroomsterkte en potensiaalverskil-
 weerstand. data vir ‘n stuk koperdraad en ‘n halfgeleier en
 bepaal watter een gehoorsaam Ohm se wet.
 Kwartaal
 3 Eksperiment:
 Bepaal die interne weerstand van ‘n battery.
 Eksperiment:
 Bepaal die warmtekapasiteit van ‘n vaste stof.
 Kwartaal Eksperiment :
 4 Elektrolise van ‘n soutoplossing.

 KABV 15
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

 Voorgeskrewe Praktiese
 Aanbevole Praktiese Aktiwiteite
Graad Kwartaal Aktiwiteite
 Informele Assessering
 Formele Assessering
 Eksperiment (Formeel): Eksperiment:
 Bepaal die verhouding tussen die Wys dat aksie-reaksie pare mekaar
 versnelling en krag vir ‘n konstante uitkanselleer.
 massa.
 Eksperiment:
 Kwartaal 1 Eksperiment(Formeel):
 Om te bepaal of momentum behoue
 Bepaal die drywing van ‘n leerder. bly tydens ‘n botsing.

 Kwartaal 2 Eksperiment (Formeel): Eksperiment:
 Bepaal die pad van ‘n ligstraal deur ‘n Bepaal die posisie van ‘n beeld in ‘n
 glasblok vir verskillende invalshoeke. plat spieël.

 Projek (Formeel):
 Doen ‘n navorsingsprojek wat
 verband hou met Tegnologie. Die
 onderwerp sal jaarliks deur die DBO
 12 verskaf word.
 Eksperiment (Formeel): Eksperiment:
 Bepaal die elektrodepotensiaal van ‘n Bepaal die drywing gebruik in
 Cu-Zn elektrochemiese sel. gloeilampe wat in serie of parallel
 verbind is of beide in serie en beide in
 parallel gekoppel is.
 Eksperiment:
 Bepaal die stroomverhouding van ‘n
 Kwartaal 3 smeltdraad.
 Eksperiment:
 Bepaal die effek van verandering in
 magnetise veld of magnetise vloed in
 ‘n solenoide.
 Eksperiment:
 Ondersoek die kenmerke van ‘n p-n
 diode.
 Kwartaal 4

16 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
2.4 GEWIGSTOEDELING VAN ONDERWERPE (40 WEEK-PROGRAM)

 GRAAD 10 GRAAD 11 GRAAD 12
 % % %
 Meganika 46 25 47
 Golwe, Klank en Lig 0 26 13
 Elektrisiteit en Magnetisme 22 28 18
 Materie en Materiale 27 0 13
 Chemiese Verandering 0 11 10
 Warmte en Termodinamika 5 10 0

2.5 OORSIG OOR FORMELE ASSESSERING EN AANBEVOLE INFORMELE EKSPERIMENTE

Vir graad 10 en 11 word VIER voorgeskrewe eksperimente per jaar gedoen. Vir graad 12 word ook VIER
voorgeskrewe eksperimente per jaar gedoen. (TWEE van die voorgeskrewe eksperimente vorm deel van die
PAT). TWEE kontroletoetse en TWEE eksamens word geskryf as formele assessering vir graad 10 en graad 11.
EEN kontroletoets, EEN halfjaareksamen, EEN proefeksamen en EEN finale eksamen word geskryf as formele
assessering vir graad 12.

EEN projek per jaar word gedoen as formele assessering wat deel vorm van die PAT. Enige EEN van die aanbevole
projekte kan gedoen word in graad 10 en 11. In graad 12 sal die projek jaarliks deur die DBO bepaal word. Dit word
aanbeveel dat die projekonderwerp vroeg in die eerste kwartaal aan die leerders gegee word, sodat leerders kan begin
met die projek. Die finale assessering van die projek word gedoen en aangeteken in die derde kwartaal.

Daar is 11 aanbevole informele eksperimente vir graad 10, nege aanbevole informele eksprimente vir graad 11 en agt
aanbevole informele eksperimente vir graad 12.

 KABV 17
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
 AFDELING 3

 TEGNIESE WETENSKAPPE INHOUD (GRAAD 10-12)

 KWARTAAL 1 GRAAD 10
 MEGANIKA
Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
3 ure • CGS – eenhede Fokus op omskakeling in
 metrieke stelsel na basis
 • Lys sewe basiseenhede van SI – sisteem SI-eenhede
 • Aflei van eenhede Fokus op omskakeling van
 km na m en van h na s.
 • Voorvoegsels

 • Omskakeling van eenhede: CGS –
 eenhede na SI-eenhede en omgekeerd

 • Fokus op omskakeling van eenhede wat
 Eenhede en meetings verband hou met tegnologie
2 ure • Gebruik wetenskaplike notasie om getal
 as ‘n mag uit te druk.

 • Fokus op voorbeelde deur wetenskaplike
 notasies te gebruik wat verband hou met
 Wetenskaplike notasie tegnologie.
2 ure Werking met formules • Identifiseer die korrekte formule. Versterk die simbole in die
 formule.
 • Vervang die gegewe waardes in die
 formule. Voorbeeld : P – druk; p –
 momentum; V – volume; v
 • Bepaal die onbekende hoeveelheid. – snelheid.

 • Ontwikkel voorbeelde om probleme op
 te los deur formules van tegnologie te
 gebruik.
2 ure Tempo • Tempo is die verandering van ‘n fisiese Gee addisionele voorbeel-
 hoeveelheid in eenheid tyd. de wat verband hou met
 tegnologie.
 • Gee voorbeelde wat verband hou met die
 konsep in tegnologie.

 18 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

6 ure Vektore en skalare • Definieer ‘n vektorhoeveelheid Toets leerders se kennis
 deur vektore en skalare te
 Vektore • Definieer ‘n skalaarhoeveelheid identifiseer.
 Skalare • Gee voorbeelde van vektore en skalare.

 • Onderskei tussen vektor en skalaar Gee voorbeelde van
 -hoeveelhede. tegnologie en inheemse
 kennissisteem.
 • Stel vektore grafies voor.
 Maksimum van vier vek-
 • Identifiseer die eienskappe van vektore: tore.
 Grafiese voorstelling van gelyke vektore; negatiewe vektore;
 vektore.
 optelling en aftrekking van vektore.

 • NB: Gebruik slegs eendimensionele
 toepassing.

 • Definieer ‘n resultante vektor as: Die
 resultante vektor van twee of meer vektore
 is die enkele vektor wat dieselfde effek het
 as die twee of meer vektore.

 • Bepaal die resultant van twee of meer
 vektore in verskillende rigtings:

 (a) Gebruik grafies die stert-by-
 kopmetode

 (b) Deur berekeninge.
6 ure Beweging in een dimensie • Defineer eendimensionele beweging as ‘n Gebruik toepaslike voor-
 beweging langs ‘n lyn vorentoe of agtertoe. beelde om te wys dat
 afstand ‘n skalaar is en
 • Definieer posisie as die posisie van ‘n verplasing ‘n vektor.
 Posisie
 voorwerp relatief tot die oorsprong.

 • Definieer afstand as die werklike padlengte
 Afstand tussen twee punte.

 • SI – eenheid: m

 • Definieer verplasing as die kortste afstand
 tussen twee punte in ‘n spesifieke rigting.
 Verplasing
 • SI – eenheid: m

 • Onderskei tussen afstand en verplasing

 

 KABV 19
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
6 ure Spoed • Definieer spoed as die tempo van
 verandering in afstand.
 • Spoed =
 • SI-eenheid: m.s-1
 • Definieer snelheid as die tempo van
 verandering in verplasing.
 • Snelheid =
 • SI-eenheid: m.s-1
 Snelheid
 • Definieer versnelling as die tempo van
 verandering in snelheid
 • Versnelling =
 • SI-eenheid: m.s-2
 • Doen berekeninge deur die
 bogenoemde konsepte te gebruik.
 • Bepaal die snelheid van ‘n trollie
 • (Materiale: Tydtikker , kragbron,
 Versnelling
 tydtikkerlint, trollie en liniaal).

 Eksperiment 1
2 ure Bekendstelling van krag
 Definisie van krag • Definieer krag as ‘n trek of stoot.
 • SI-eenheid van krag: newton (N) Identifiseer ‘n aantal kontak
 en nie-kontakkragte.
 • In kontakkragte moet die liggame wat
 op mekaar inwerk in fisiese kontak met
 mekaar wees.
 • In nie-kontakkragte werk die kragte oor
 Kontakkrag ‘n afstand sonder dat daar fisiese kontak
 tussen die liggame is.

 Nie-kontakkrag

 20 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
2 ure Soorte kragte • Definieer spanning as ‘n krag wat in ‘n veer
 Spanning. of tou werk Demonstreer die rigtings
 van elkeen van die
 • Definieer normaalkrag, FN, as die krag wat verskillende kragte.
 Normaalkrag loodreg uitgeoefen word deur ‘n oppervlak
 op ‘n voorwerp wat op die vlak lê.

 • Definieer gravitasiekrag, Fg, as die
 Gravitasiekrag aantrekkingskrag wat deur die aarde op ‘n
 voorwerp uitgeoefen word. Gravitasiekrag
 staan ook bekend as gewig. Fg = mg.

 • Gravitasiekrag werk vertikaal afwaarts.

 • Onderskei massa en gewig.

 • Definieer wrywingskrag, Ff, as die krag Bespreek verskillende
 Wrywingskrag parallel tot die oppervlak wat die beweging metodes om wrywing te
 verminder deur voorbeelde
 teenwerk en dit werk in die teenoorgestelde
 in tegnologie te gebruik.
 rigting van die beweging van die voorwerp.

 • Meet die gewig van verskillende voorwerpe
 Eksperiment 2 deur ‘n veerskaal te gebruik.

 • (Materiale: veerskaal, massastukke).
4 ure Kragtediagram en • ‘n Kragtediagram is die voorstelling van al
 vryliggaamdiagram die kragte wat inwerk op ‘n voorwerp deur Gee verskeie situasies
 Kragtediagram pyle. vir leerders om
 kragtediagramme en
 • In ‘n vryliggaamdiagram word die voorwerp vryliggaamdiagramme te
 Vryliggaamdiagram vervang met ‘n punt waarop al die kragte teken.
 wat daarop inwerk aangedui word met
 pyle.
4 ure Resultant • Definieer die resultant van twee of meer
 kragte as die enkele krag wat dieselfde Gee verskeie situasies aan
 effek het as die twee of meer kragte. leerders om die resultant
 en ekwilibrant van ‘n aantal
 Ekwilibrant • Definieer die ekwilibrant as die krag wat kragte te bereken.
 dieselfde grootte het as die resultant maar
 in die teenoorgestelde rigting werk.

 Eksperiment 3 (Formeel) • Gebruik veerskale om te demonstreer dat
 die resultant en die ekwilibrant ewe groot
 is.

 • (Materiale: drie veerskale, toue)
1 uur Ekwilibrant van kragte in • ‘n Voorwerp is in ewewig indien die Gebruik die inheemse
 een dimensie resultant van al die kragte wat op die kennissisteem om te
 demonstreer hoe masjiene
 voorwerp inwerk gelyk is aan nul. gebruik word in alledaagse
 lewe.

 KABV 21
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
 KWARTAAL 2 GRAAD 10
3 ure • Moment van ‘n krag om ‘n punt word
 Moment van ‘n krag
 gedefinieer as die draai-effek van die krag Stel die leerders bekend
 (Wringkrag)
 om die spesifieke punt. aan die konsep van
 wringkrag in die veld van
 • Dit word bereken as die produk van die tegnologie.
 krag en die loodregte afstand vanaf die
 punt tot die lyn van die aksie van die krag.

 • Wringkrag ( = F x r

 • SI-eenheid: N.m

 • Gebruik die formule om wringkrag te
 bereken.
5 ure Wette van moment • Vir ‘n liggaam in ewewig is die som van
 die kloksgewyse momente gelyk aan die
 som van die ant-kloksgewyse moment om
 dieselfde punt.

 • Doen berekeninge om te wys dat die
 kloksgewyse moment gelyk is aan die anti-
 kloksgewyse momente.

 Eksperiment 4 (Formeel) • Gebruik ‘n meterstok en massastukke om
 die wette van moment te bewys.

 • (Materiale: meterstok, massastukke)
 Balke • Definieer balk as ‘n enkele, onbuigsame
 lengte materiaal wat horisontaal gestut
 word en gebruik word om vertikale massas
 te dra of te ondersteun.

 Kantelbalk • Definieer ‘n kantelbalk as ‘n enkele balk
 wat op die een punt vasgemaak word,
 terwyl die ander punt kan beweeg.

 Eenvoudig-ondersteunde- • Definieer ‘n eenvoudig-ondersteunende-
 balke balk as ‘n balk wat op twee stutte rus en
 vry is om te buig wanneer kragte daarop
 inwerk.

 Skeerkrag • ‘n Skeerkrag is die algebraiese som van al
 die loodregte eksterne kragte wat aan een
 kant van ‘n gedeelte van die balk inwerk.

 Buigmoment • ‘n Buigmoment is die algebraiese som van
 al die moment van die kragte wat op die
 een punt van ‘n balk inwerk.

 Voorwaardes vir ewewig • ‘n Balk is in ewewig indien dit in rus is
 en die eenvoudige wette van ewewig
 gehoorsaam.

 22 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
4 ure Eenvoudige masjiene • Definieer ‘n hefboom as ‘n eenvoudige
 Hefboom • masjien

 • Verstaan dat masjiene gebruik word om
 werk te vergemaklik.
 Draaipunt Toets leerders se kennis
 • Definieer ‘n draaipunt as die spilpunt van van hefbome
 die hefboom (Die hefboom roteer rondom
 hierdie punt)
 Tipes hefbome
 • Definieer tipe 1, tipe 2 en tipe 3 hefbome.

 • Identifiseer verskillende tipe hefbome wat
 in alledaagse lewe gebruik word.
 Meganiese voordeel
 • Definieer meganiese voordeel as die
 verhouding van die las tot die mag.

 • MV = =

 • Doen berekening deur bogenoemde
 formule te gebruik.

 • Meganiese voordeel het nie ‘n eenheid nie.
 Eksperiment 5 • Bepaal die meganiese voordeel van tipe 1
 hefboom

 • (Materiale: stok, massastukke)

 KABV 23
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
7 ure • Defineer potensiële energie van ‘n
 voorwerp as die energie wat ‘n voorwerp
 het as gevolg van sy posisie vanaf die
 oppervlak vanaf die aarde.
 Energie
 • EP = mgh of (U = mgh)
 Gravitasie potensiële
 energie • Doen berekeninge met bogenoemde
 formule.

 • Bepaal die potensiële energie van ‘n
 voorwerp op verskillende hoogtes.

 Eksperiment 6 • (Materiale: 1 kg massastuk, meterstok)
 Kinetiese energie • Definieer kinetiese energie as die
 energie van ‘n voorwerp as gevolg van sy
 beweging.

 • Ek = mv2 of (K = mv2 )

 • Doen berekeninge deur bogenoemde
 Meganiese energie vergelyking te gebruik.

 • Definieer meganiese energie as die som
 van die gravitasie potensiële energie en
 die kinetiese energie.

 • Doen berekeninge deur bogenoemde
 vergelyking te gebruik.
 Materie en materiale
20 ure Klassifikasie van materie • Hersien die verskillende eienskappe van
 materiale: sterkte; termiese en elektriese
 geleiding, brosheid, smee-en rekbaarheid,
 magnetise eienskappe, digtheid, smelt en
 kookpunte.

 • Definieer ‘n suiwer stof as ‘n enkel tipe
 Suiwer stowwe
 materiaal (element of verbinding).

 Elemente • Definieer ‘n element as die eenvoudigste
 tipe van ‘n suiwer stof.

 Verbindings • Definieer ‘n verbinding as ‘n stof wat
 bestaan uit twee of meer elemente wat
 in ‘n spesifieke verhouding met mekaar
 verbind is.

 • Klassifiseer stowwe as suiwer, verbindings
 of elemente.

 24 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
20 ure Name van verbindings • Benoem verbindings deur die name te
 gebruik van die elemente waaruit dit
 saamgestel is.

 Katione en anione • Definieer katione en anione.

 • Identifiseer katione en anione.
 Molekulêre formule
 • Lys die algemene saamgestelde ione
 - slegs sulfaat, karbonaat, sulfiet en
 hidroksied.

 • Gebruik katione en anione om formules te
 skryf.

 • Skryf die naam van ‘n verbinding indien die
 molekulêre formule gegee is.

 • Skryf die molekulêre formule indien die
 naam van ‘n verbinding gegee is.

 • Gebruik stocknotasie, soos yster (II)oksied
 as voorbeeld om formules te skryf.

 • Skryf formules vir verbindings soos
 byvoorbeeld magnesiumoksied
 Balansering van
 vergelykings • Gebruik agtervoegsels soos –ied, -iet, -aat
 om verbindings te benoem.

 • Gebruik voorvoegsels soos di-, tri- om
 verbindings te benoem.

 • Skryf reaksievergelykings en balansering
 van vergelykings.

 • Gebruik geskikte voorbeelde van
 tegnologie, soos die reaksie in ‘n katalitiese
 omsetter.

 KABV 25
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
 KWARTAAL 3 GRAAD 10
7 ure • Klassifiseer stowwe as metale,
 metalloiedes (halfmetale) en nie-metale
 deur hulle eienskappe te gebruik.

 • Identifiseer hulle posisies op die Periodieke
 Tabel

 • Beskryf metalloiedes(halfmetale) as
 stowwe met hoofsaaklik nie-metaal
 eienskappe
 Metale,
 Metalloiedes(Halfmetale) en • Hersien die klassifikasie van materiale
 nie-metale as: elektriese geleiers, halfgeleiers en
 isolators.

 • Gee voorbeelde van elektriese geleiers,
 halfgeleiers en isolators.
 Elektriese geleiers,
 halfgeleiers en isolators • Identifiseer die stowwe en die voorwerpe
 wat alledaags in huise en kantore
 gebruik word wat spesifiek gekies word
 vir hulle elektriese eienskappe (geleiers,
 halfgeleiers en isolators).

 • Bepaal die elektriese geleiding van
 verskillende materiale.

 • (Materiale: batterye, ammeter,
 verbindingsdrade)

 • Klassifiseer materiale as termiese geleiers
 en isolators.
 Eksperiment 7
 • Gee voorbeelde van materiale wat
 termiese geleiers en isolators is.

 • Toets die termiese geleidingsvermoë van
 Termiese geleiers en isolators polistireenbekers.

 • (Materiale: vier polistireenbekers,
 skêr, 500ml beker, 2 termometers,
 Eksperiment 8 (Formeel) bunsenbrander, stophorlosie).
 • Klassifiseer materiale as magneties of nie-
 magneties.

 • Gee voorbeelde van materiale wat
 magneties is en nie-magneties.
 Magnetiesse en nie- • Gee voorbeelde van die gebruik van
 magnetiese material
 magnete in die alledaagse lewe.

 • Bepaal of ‘n gegewe materiaal magneties
 of nie-magneties is.

 • (Materiale: staafmagnete, verskillende
 Eksperiment 9 metale en nie-metale)

 26 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
4 ure Struktuur van die atoom • Defineer die atoomgetal van ‘n element
 Atoomgetal as die aantal protone in die kern van die
 atoom.
 Massagetal • Definieer die massagetal as die som van
 die aantal protone en neutrone in die kern
 Isotope van die atoom.

 • Definieer isotope as atome wat dieselfde
 atoomgetal het maar verskillende
 Periodieke Tabel massagetalle.

 • Gebruik ‘n periodieke tabel om die aantal
 a) protone
 b) elektrone
 c) neutrone
 te bepaal in verskillende elemente.

 Elektronkonfigurasie • Gee die lading van ‘n proton, neutron en
 elektron.

 • Gee die elektronrangskikking van die eerste
 20 elemente in die periodieke tabel deur
 die Aufbaubeginsel te gebruik. (gebruik ↑↓
 notasie in energievlakdiagramme)

 • Volgorde om die verskillende vlakke op te
 vul.

 • Onderskei tussen kernelektrone en
 valenselektrone.

 • Gee die spektroskopiese
 elektronkonfigurasie van die eerste 20
 elemente in die periodieke tabel deur
 gebruik te maak van die notasie (1s2,
 2s2,2s6, 3s2, 3s6, 4s2)

 • Bepaal die kernsamestelling van sekere
 van die elemente wat gekry word in
 tegnologie.

 KABV 27
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
 ELEKTRISITEIT
Elektrostatika
3 ure Twee soorte ladings • Verduidelik dat alle material bestaan uit
 positiewe ladings (protone) en negatiewe
 ladings (elektrone).

 • Verduidelik dat ‘n voorwerp wat dieselfde
 aantal protone en elektrone bevat, neutraal
 is.(geen lading het nie)

 • Verduidelik dat positiefgelaaide voorwerp
 ‘n tekort aan elektrone het en ‘n negatiewe
 voorwerp ‘n oormaat elektrone het.

 • Verduidelik hoe voorwerpe (isolators)
 gelaai kan word deur kontak. (of wrywing).
 Eksperiment 10
 • Ondersoek die twee tipes ladings

 • Gebruik die volgende:

 1. ‘n Perspeksstaaf, wollap en
 stukkies papier;

 2. Van der Graaf generator;

 3. Goudbladelektroskoop.
4 ure Behoud van lading • Die beginsel van die behoud van lading Gee verskeie situasies waar
 die lading bereken word indien
 bepaal dat die netto lading van ‘n twee ladings in kontak gebring
 geisoleerde stelsel konstant bly tydens word en weer geskei word.
 enige fisiese proses.

 • Toepassing van die beginsel van die
 behoud van lading.

 • Bepaal die lading van twee voorwerpe
 nadat dit in kontak was en weer geskei
 word deur die volgende formule te gebruik:

 Q=

 • Gebruik bogenoemde formule om
 probleme waar ladings betrokke is, op te
 los.

 • Let wel: Hierdie formule is slegs geldig vir
 identiese geleiers.

 28 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
4 ure Elektriese stroombane • Teken die komponente van ‘n stroombaan Oefen die teken van
 deur gepaste stroombaansimbole te gebruik. stroombaandiagramme deur
 Komponente van ‘n
 stroombaansimbole te gebruik
 stroombaan • Gee die betekenis van al die simbole wat
 gebruik word.
 • Definieer elektriese stroom, I, as die tempo
 van die vloei van lading. Dit word gemeet in
 Stroom ampere (A), wat dieselfde is as coulomb per
 sekonde.
 • Bereken die stroomsterkte deur die volgende
 formule te gebruik:
 I=
 • Dui die rigting van die stroom in die
 stroombaandiagram aan. (konvensionele
 stroom)
 • Definieer potensiaalverskil in terme van
 arbeid en lading.
 V=
 • Emk is die potensiaalverskil oor die battery
 indien geen stroom in die baan vloei nie.(oop
 stroombaan).
 Potensiaalverskil
 • Gee die verskil tussen emk en
 potensiaalverskil.
 • Doen berekeninge deur bogenoemde
 Emk vergelykings te gebruik.
 Meet die emk en
 potensiaalverskil van ‘n
 battery
3 ure Meting van potensiaalverskil • Teken diagramme om aan te toon hoe
 en stroomsterkte potensiaalverskil en stroomsterkte in ‘n
 stroombaan gemeet word.
 Eksperiment 11
 • Bou ‘n elektriese stroombaan om die
 stroomsterkte deur ‘n weerstand en die
 potensiaalverskil oor ‘n weerstand te meet;
 teken die stroombaandiagram.
 • (Materiale: geleidingsdrade, selle, voltmeter,
 weerstand, ammeter, skakelaar)

 KABV 29
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
 KWARTAAL 4 GRAAD 10
3 ure Weerstand • Weerstand word gedefinieer as die
 teenstand teen die voei van elektriese
 stroom.

 • 1Ω = 1V.A-1

 • Gee ‘n mikroskopiese beskrywing van
 weerstand in terme van elektrone wat deur
 ‘n geleier beweeg en bots met deeltjies
 waaruit die geleier (metaal) saamgestel is
 en daardeur kinetiese energie oordra.

 • Noem en verduidelik faktore wat die
 weerstand van ‘n stof beinvloed.

 Eksperiment 12 • Ondersoek die volgende faktore wat die
 weerstand van ‘n geleier beinvloed:
 - Temperatuur
 - Dikte
 - Lengte
 - Tipe material
 (Materiale: koper en nichroomdrade van
 verskillende dikte, selle, voltmeter, ammeter,
 skakelaar)
4 ure Weerstande in serie • Weerstande is in serie geskakel indien Herinner leerders dat die
 dit end aan end verbind is en daar slegs totale weerstand toeneem
 indien meer weerstande in
 een pad vir die stroom is deur elk van die serie geskakel word.
 resistors.

 • Rs = R1 + R2 + R3

 • Dieselfde stroom vloei deur elke weerstand.

 • IT = I1 = I2 = I3

 • Seriestroombane staan bekend as
 potensiaalverdelers.

 • VT = V1 + V2 + V3

 Eksperiment 13 • Stel ‘n stroombaan op wat
 aantoon dat seriestroombane
 potensiaalverskilverdelers is, terwyl die
 stroomsterkte konstant bly.

 • (Materiale: gloeilampe of weerstande,
 batterye, skakelaars, verbindingsdrade,
 ammeters, voltmeters)

 30 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
4 ure Weerstande in parallel • Weerstande is in parallel indien dit Herinner leerders dat die
 by dieselfde punt verbind is sodat die totale weerstand afneem
 indien meer weerstande in
 stroom verskillende paaie volg deur die parallel geskakel word.
 weerstande

 • = + +

 • Die volgende alternatiewe formule kan
 gebruik word indien twee weerstande in
 parallel geskakel is:

 • RP =

 • Potensiaalverskil is konstant oor elke
 weerstand wat in parallel verbind is.

 • VT = V1 = V2 = V3

 • Weerstande in parallel is stroomverdelers.

 • IT = I1 + I2 + I3

 Eksperiment 14 (Formeel) • Stel ‘n stroombaan op wat wys dat
 parallelle stroombane stroomverdelers is
 terwyl die potensiaalverskil konstant bly.

 • (Materiale: gloeilampe of weerstande,
 batterye, skakelaars, verbindingsdrade,
 ammeters, voltmeters)

 KABV 31
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
Tyd Onderwerpe vir graad 10 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
 Warmte en Termodinamika
1 uur Warmte (Hitte) en • Definieer warmte as ‘n vorm van energie.
 Temperatuur
 Warmte (Hitte)
 • SI-eenheid van warmte is: joule (J)

 • Temperatuur is ‘n aanduiding van hoe
 Temperatuur warm of koud ‘n voorwerp is.

 • SI-eenheid van temperatuur is kelvin (K)

 • Temperatuur word gemeet met ‘n
 termometer in grade Celsius
2 ure Verskillende soorte • Alkoholtermometer, kwiktermometer, Gebruik ‘n kwiktermometer om
 termometers temperatuur van die volgende
 termo-elektriese termometer. stowwe te meet:
 • Gee die toepassing van termometers in a) yswater
 tegnologie b) kraanwater
 c) kookwater
3 ure Celsiusskaal • Celsiusskaal word gebruik om temperature Farhenheit (nie vir assessering
 nie, slegs vir verryking)
 te meet vir algemene doeleindes
 Kelvinskaal • Die kelvinskaal word gebruik vir
 termodinamikaberekeninge.
 • T = t + 273

 • T is die temperatuur in kelvin

 • t is die temperatuur in grade celsius

 • Gebruik bogenoemde formule om
 temperatuur om te skakel vanaf celsius na
 kelvin.
 Eksperiment 15 • Meet die smeltpunt van was.

 • (Materiale: paraffienwas, bunsenbrander,
 500 ml beker, klampe)

 32 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

Tyd Onderwerpe vir graad 11 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
 KWARTAAL 1 GRAAD 11
 MEGANIKA
4 ure Inleiding tot Meganika • Gebruik die kartetiese koordinatestelsel
 Tekenkonvensies om die rigtings aan te dui (+ X en +Y as Hersien dat vektore grootte
 positief) en rigting besit

 • Gebruik kompasrigtings om rigting aan te
 dui.

 • Druk die rigting uit deur te meet vanaf die
 noordlyn in ‘n kloksgewyse rigting na die
 vektor.

 • Gebruik die bogenoemde metodes om die
 rigtings van vektore te bepaal.
4 ure Grafieke • Demonstreer direk eweredigheidsgrafieke Hersien die reguitlyn
 in die konteks van tegnologie. grafiek se vergelyking; y =
 mx + c en hiperboolgrafiek
 • Demonstreer omgekeerde se vergelyking: xy = k
 eweredigheidsgrafieke in die konteks van
 tegnologie.
2 ure Stelling van Pythagoras • Bepaal die resultant van 2 vektore Hersien die stelling van
 wat loodreg op mekaar inwerk deur Pythagoras.
 die stelling van Pythagoras te gebruik:
 FR2 = F12 + F22

 • Gebruik die stelling van Pythagoras om
 die resultant van kragte te bereken in die
 konteks van tegnologie.
2 ure Ko-lineêre (Saamlynige) • Definieer ko-lineêre vektore as vektore wat
 Vektore dieselfde lyn van werking het.

 • Definieer ko-planêre vektore as vektore
 Ko-planêre wat in dieselfde vlak is.
 (Saamvlakkige) Vektore
 • Teken die resultant van 2 ko-lineêre
 vektore.

 KABV 33
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

Tyd Onderwerpe vir graad 11 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
8 ure Resultant van kragte in 2 • Gebruik die kop-by-stert metode om die
 dimensies resultant van 2 vektore reghoekig tot
 Kop-by-stert metode mekaar te bepaal. Hersien die resultant van
 • Gebruik die stelling van Pythagoras om kragte.
 die resultant van kragte wat loodreg met
 Stelling van Pythagoras mekaar inwerk te bepaal.

 • Met die Parallelogram Wet van Kragte kan
 die resultant van 2 kragte wat op ‘n punt
 Parallelogram wet van bymekaar inwerk bepaal word in grootte
 kragte en rigting deur die diagonaal van die
 parallelogram.

 • Gebruik die Parallelogram Wet om te
 bepaal wat die resultant van 2 kragte is
 wat met ‘n hoek op mekaar inwerk.

 • Gebruik ‘n skaaltekening (geen
 berekeninge wat die resultant bepaal nie)
 Eksperiment 1 (Formeel) • Gebruik die Parallelogram van kragte om:
 a) Bepaal die resultant van 2 kragte
 wat op ‘n punt inwerk.
 b) Bepaal die gewig van ‘n gegewe
 liggaam.
 (Materiale: kragtebord met 2 katrolle,
 massastukke, duimdrukkers, papier, ligtetou)
6 ure Ontbinding van kragte in • Ontbind ‘n gegewe krag F wat met ‘n Doen skaaltekeninge en
 komponente hoek tot die horisontale as inwerk in sy berekeninge.
 reghoekige komponente.
6 ure Wrywingskragte • Definieer wrywringskragte as die krag wat
 die beweging van ‘n voorwerp teenstaan.
 Statiese Wrywingskrag • Die statiese wrywingskrag werk tussen Hersien die normaal krag.
 2 oppervlakte indien die voorwerp nie
 beweeg nie. Dit word gegee deur:

 ƒs
 = sFN

 • Die kinetiese wrywingskrag werk tussen
 2 oppervlaktes indien die voorwerp in
 beweging is. Dit word gegee deur:

 Kinetiese Wrywingskrag •
 ƒk
 = kFN

 • Gebruik die bogenoemde vergelykings om
 probleme met wrywingskragte op te los.

 • Bepaal die verhouding tussen die statiese
 wrywingskrag en die normaal krag.

 • Bepaal die wrywingskoefisiënt van ‘n blok
 op ‘n horisontale oppervlak.

 (Materiale: Houtblok, stel van 50g gewigte,
 Eksperiment 2 horisontale tafel, katrol.)

 34 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

Tyd Onderwerpe vir graad 11 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
 Magnetisme en Elektrisiteit
8 ure Magneet • Beskryf ‘n magneet as ‘n voorwerp wat
 teenoorgestelde pole het naamlik noord en
 suid. Selfs al word die voorwerp opgedeel
 in klein dele, sal elke deel nog steeds
 beide ‘n noord en suid pool besit.

 • Definieer die magneetveld as die gebied
 Die magneetveld
 in ruimte waar ‘n ander magneet of
 Gebruik voorbeelde
 ferro-magnetiese materiaal ‘n krag sal van magnete wat
 ondervind. van toepassing is op
 tegnologie.
 • Gelyksoortige magneetpole stoot mekaar
 Pole van permanente
 magneet af en teenoorgestelde magneetpole trek
 mekaar aan.

 Rigting van magneetveld • Gebruik ‘n kompas om die rigting van ‘n
 magneetveld te bepaal.

 Magneetveld van ‘n • Skets die magneetveld van ‘n
 staafmagneet staafmagneet.
 Krag van ‘n magneet • Voorspel die gedrag van magnete indien
 Eienskappe van hulle naby mekaar gebring word.
 magnetiese veldlyne
 • Bespreek die eienskappe
 van magneetveldlyne.
 Bepaal die noordpool van die aarde deur
 Eksperiment 3
 ‘n staafmagneet te gebruik.
 (Materiale: staafmagneet, tou, houtstaander)
 Eksperiment 4 a) Bepaal of ‘n stof ‘n magnetiese stof
 of ‘n magneet is.
 b) Bepaal die polariteit van die
 magnete.
 (Materiale: staafmagnete, magnetiese stowwe,
 tou, houtstaander.)

 • Skets ‘n magneetveld.
 Eksperiment 5 (Materiale: staafmagneet, kompasnaald,
 tekenbord, papier)

 • Vergelyk die magneetveld van die aarde
 met die magneetveld van ‘n staafmagneet.
 Aarde se magneetveld • Verduidelik die verskil tussen die
 geografiese noordpool en die magnetiese
 noordpool van die aarde.

 • Gebruik voorbeelde van verskynsels
 wat beinvloed word deur die aarde
 se magneetveld bv. Aurora Borealis
 (Noordelike ligte) en magnetiese storms.

 • Bespreek kwalitatief hoe die aarde se
 magneetveld beskerming verleen teen
 sonwinde.

 KABV 35
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

 KWARTAAL 2 GRAAD 11
GOLWE EN KLANK
Tyd Onderwerpe vir graad 11 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
4 ure Pulse • Definieer ‘n puls as ‘n enkele versteuring
 in ‘n medium.
 Transversale pulse • Definieer ‘n transversale puls as ‘n puls
 waar die deeltjies van ‘n medium loodreg
 vibreer tot die rigting van die voorplanting
 van die pulse.

 Longitudinale pulse • Definieer ‘n longitudinale puls as ‘n puls
 waar die deeltjies van die medium vibreer
 in ‘n rigting parallel tot die rigting van die
 voorplanting van die puls.

 Eksperiment 6 • Die waarneming van die beweging van ‘n
 enkel puls wat beweeg langs ‘n lang, slap
 veer of ‘n swaar tou.
 (Materiale: slap veer, tou)
3 ure Golwe • Definieer ‘n golf as ‘n opeenvolging van
 pulse.
 Transversale golwe • Definieer ‘n transversale golf as ‘n golf
 waar die deeltjies van die medium vibreer
 in ‘n rigting loodreg tot die rigting van
 voortplanting van die golf.

 • Teken die transversale golf.
 Longitudinale golwe • Definieer ‘n longitudinale golf as ‘n golf
 waar die deeltjies van die medium vibreer
 parallel tot die rigting van die voortplanting
 van die golf.

 • Teken die longitudinale golf.

 36 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

8 ure Golfterminologie • Definieer amplitude as die maksimum
 verplasing van ‘n deeltjie vanaf sy rus
 Amplitude posisie.

 • Definieer ‘n kruin as die boonste punt van
 ‘n transversale golf.

 Kruin • Definieer ‘n trog as die onderste punt van
 ‘n transversale golf.
 Trog • Definieer punte in fase as enige 2 punte
 wat in dieselfe toestand van vibrasie is.
 Punte in fase • Definieer golflengte as die afstand tussen
 2 opeenvolgende punte wat in fase is.
 Golflengte • SI eenheid: m

 • Teken en benoem transversale en
 longitudinale golwe.

 • Definieer die periode (T) as die tyd wat
 dit neem om een volledige golf te voltooi.
 SI eenheid: s
 Periode
 • Definieer frekwensie (f) as die
 aantal golwe per sekonde.
 SI eenheid: hertz (Hz)
 Frekwensie Let Wel: 1 Hz = 1 s-1

 • T=
 Verhouding tussen periode
 en frekwensie • Gebruik die bogenoemde vergelyking
 om probleme op te los waar periode en
 frekwensie by tegnologie betrokke is.
 Golfspoed • Definieer die golfspoed as die afstand
 afgelê deur ‘n golf in 1 sekonde.
 v=
 v = of v = fλ

 • Gebruik die bogenoemde vergelyking
 om probleme waarby spoed, golflengte,
 frekwensie, afstand, tyd betrokke is by
 tegnologie.

 KABV 37
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

5 ure Superponering van golwe • Definieer die superponering as die
 algebraiese som van die amplitudes van
 die golwe wat gelyktydig by dieselfde punt
 ontmoet.

 Konstruktiewe • Definieer konstruktiewe interferensie as
 interferensie die superponering van 2 golwe wat in fase
 is.
 Destruktiewe interferensie • Definieer destruktiewe interferensie as die
 superponering van 2 golwe wat uit fase is.

 • Demonstreer die verskynsel van
 konstruktiewe en destruktiewe interferensie
 deur transversale golwe te gebruik.

 • Gebruik ‘n golftenk om die konstruktiewe
 Eksperiment 7 en destruktiewe interferensie van 2 pulse
 te demonstreer.
 (Materiale: golftenk)
8 ure Klankgolwe • Klankgolwe is longitudinale golwe. Demonstrasie:

 • Ondersoek die spoed van Produseer klank deur
 gebruik te maak van ‘n
 Spoed van klank in klankgolwe in verskillende media. vuvuzela, tou, stemvurk,
 verskillende media (gas, vloeistof of vastestof) luidspreker en drom.
 Definieer die weerkaatsing van klankgolwe
 Weerkaatsing van klank as die weerkaatsing van die golf vanaf ‘n
 Demonstreer dat klank ‘n
 oppervlak. medium nodig het om voort
 te plant.
 • Definieer ‘n eggo as die weerkaatsing van
 Eggo ‘n klankgolf.

 • Bepaal die spoed van klank in lug.
 Eksperiment 8 (Formeel) (Materiale: stemvurk, rubber hamer, meterstok)

 38 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

4 ure Toonhoogte • Definieer toonhoogte as ‘n maatstaf van
 hoe hoog of hoe laag ‘n noot is.

 • Die frekwensie van klank bepaal die
 toonhoogte. Hoe hoër die frekwensie, hoe
 hoër is die toonhoogte.

 Hardheid • Die hardheid word bepaal deur die
 amplitude van die klankgolf.

 • Hoe hoër die amplitude, hoe harder die
 klank.

 • Gebruik golfpatrone om die toonhoogte en
 hardheid te demonstreer.

 • Infraklank: frekwensies laer as 20 Hz.
 Spektrum van klank
 frekwensies. • Hoorbare klank: frekwensies 20 – 20 000
 Hz.

 • Ultraklank: frekwensies hoër as 20 000 Hz.

 • Toepassing van infraklank
 en ultraklank by tegnologie.
 Eksperiment 9 (Formeel) Bepaal die verskil tussen toonhoogte en
 hardheid deur ‘n ossilloskoop te gebruik.
 (Materiale: ossilloskoop, stemvurke en
 luidspreker)

 KABV 39
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

 KWARTAAL 3 GRAAD 11
 Elektrisiteit en Magnetisme
Elektrostatika
Tyd Onderwerpe in Graad 11 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir Onderwysers
4 ure Coulomb se Wet • Volgens Coulomb se Wet is die
 aantrekkings- of afstotingskrag tussen 2
 puntladings direk eweredig aan die produk
 van die ladings en omgekeerd eweredig
 aan die kwadraat van die afstand tussen
 die 2 ladings.
 F=

 • Gebruik die bogenoemde vergelyking om
 die krag en lading te bereken.
6 ure Elektriese veld • Definieer die elektriese veld as ‘n gebied
 waar ‘n elektriese lading ‘n krag ondervind.
 E=

 • Gebruik die bogenoemde vergelyking
 om die krag, lading en elektriese veld te
 bereken.

 • Die rigting van die elektriese veld by ‘n
 punt is die rigting waarin ‘n positiewe
 toetslading (+1C) sal beweeg as dit by
 daardie punt geplaas word.

 • Teken elektriese veldlyne:
 a) Rondom ‘n positiewe lading.
 b) Rondom ‘n negatiewe lading.
 Elektriese veldlyne c) Tussen ‘n positiewe en ‘n positiewe
 lading.
 d) Tussen ‘n negatiewe en ‘n
 negatiewe lading.
 e) Tussen ‘n positiewe en ‘n
 negatiewe lading.

 • Elektriese veld tussen parallelle plate:
 E=

 Elektriese veld tussen • Doen berekeninge deur die bogenoemde
 parallelle plate formule te gebruik.

 • Bespreek die verhouding tussen E, V en d.

 • Teken elektriese veldlyne tussen 2
 parallelle plate.

 • Bespreek die toepassing van elektrostatika
 Toepassings van
 elektrostatika in tegnologie.
Elektriese Stroombane

 40 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

8 ure Ohm se Wet • Volgens Ohm se Wet is die stroom
 in ‘n geleier direk eweredig aan die
 potensiaalverskil oor die geleier by
 konstante temperatuur.
 V = IR

 • Gebruik die bogenoemde
 vergelyking om berekeninge te doen
 (insluitend grafiekberekeninge)

 • Bepaal die weerstand van ‘n onbekende
 Eksperiment 10 (Formeel)
 weerstand.
 (Materiale: battery, ammeter, voltmeter,
 weerstanddraad, reostaat,skakelaar,
 verbindingsdrade)

 • Enige geleier wat Ohm se Wet gehoorsaam
 staan bekend as ‘n ohmiese geleier.
 Ohmiese en nie-ohmiese • Gee voorbeelde van ohmiese geleiers.
 geleiers
 • ‘n Geleier wat nie Ohm se Wet gehoorsaam
 nie staan bekend as ‘n nie-ohmiese geleier.

 • Gee voorbeelde van nie-ohmiese geleiers.
 Eksperiment 11 • Verkry stroomsterkte en potensiaalverskil
 data vir ‘n stuk koperdraad en halfgeleier
 en bepaal watter een gehoorsaam Ohm se
 Wet.
 (Materiale: koperdraad, halfgeleier,
 verbindingsdrade, ammeter, voltmeter.)
6 ure Stroombaanberekeninge • Gebruik serie en parallelle weerstande in
 kombinasie met Ohm se Wet.
 Emk • Emk word gedefinieer as die
 potensiaalverskil oor ‘n sel indien die
 stroombaan oop is.
3 ure Interne Weerstand • Interne weerstand word gedefinieer as die
 weerstand binne die sel wanneer stroom
 daardeur vloei. (geen berekeninge word
 benodig nie)

 Eksperiment 12 • Bepaal die interne weerstand van ‘n
 battery.
 (Materiale: battery, multimeter,
 verbindingsdrade, skakelaar)
 Warmte en Termodinamika

 KABV 41
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

4 ure Warmte • Definieer die spesifieke warmtekapasiteit
 Spesifieke (c) van ‘n stof as die hoeveelheid warmte
 warmtekapasiteit benodig om die temperatuur van 1kg van
 die stof met 1◦C of 1K te laat styg.
 SI eenheid: Jkg-1K-1

 • Definieer die warmtekapasiteit (C) van ‘n
 stof as die hoeveelheid warmte benodig
 om die temperatuur van die hele stof met
 Warmtekapasiteit 1◦C of 1K te laat styg.
 SI eenheid: JK-1

 • C = cm (waar m = massa van stof)

 • Gebruik bostaande vergelyking om
 berekeninge te doen.

 • Bespreek praktiese toepassings van
 Praktiese toepassing van warmtekapasiteit in tegnologie.
 warmtekapasiteit
4 ure Wet van die Behoud van • Die wet van behoud van warmte bepaal
 Warmte dat die hoeveelheid warmte wat afgegee
 word gelyk is aan die hoeveelheid warmte
 wat opgeneem word indien geen warmte
 verlore gaan nie.

 • Die hoeveelheid warmte wat afgegee word
 is: Q = mct
 SI eenheid van spesifieke warmtekapasiteit (c):
 Jkg-1K-1

 • Doen berekeninge deur die
 bogenoemde vergelyking te gebruik.

 Eksperiment 13 • Bepaal die warmtekapasiteit van ‘n
 vastestof. Bepaal die
 warmtekapasiteit van ‘n
 (Materiale: kaloriemeter, termometer, vastestof) vloeistof (informeel).

 42 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

5 ure Termodinamika • In termodinamika word daar gewerk
 met die prosesse wat warmte, arbeid en
 Terminologie energie insluit.

 Termodinamiese sisteem • Definieer termodinamiese sisteem as ‘n
 gedeelte van ‘n stof bv. ‘n ingeslote gas in
 ‘n silinder, toegerus met ‘n suier.
 Omgewing
 • Definieer die omgewing as enigiets buite
 Oop sisteem die sisteem wat ‘n invloed het op die
 gedrag van die sisteem.

 Geslote sisteem • Definieer ‘n oop sisteem as ‘n sisteem wat
 deeltjies en energie met die omgewing kan
 uitruil.
 Geisoleerde sisteem
 • Definieer ‘n geslote sisteem as ‘n sisteem
 wat slegs energie kan uitruil met die
 Termodinamiese
 veranderlikes omgewing en nie deeltjies nie.

 • Definieer ‘n geisoleerde sisteem as ‘n
 Interne energie van ‘n sisteem wat nie beinvloed word deur die
 termodinamiese sisteem omgewing nie. (geen uitruiling van warmte
 of energie met die omgewing nie)
 Eerste wet van • Die termiese toestand van ‘n sisteem word
 termodinamika.
 gedefinieer deur sy temperatuur (T), druk
 (P) en volume (V). Hierdie hoeveelhede
 Werkstof word termodinamiese veranderlikes
 genoem.
 Hitte-engin • Definieer interne energie van ‘n
 termodinamiese sisteem as die som van
 Effektiwiteit van ‘n hitte die kinetiese en potensiële energie van al
 enjin die molekules van die sisteem.

 • Die eerste wet van termodinamika bepaal
 Tweede wet van
 dat indien warmte-energie Q verskaf word
 termodinamika
 aan die sisteem, dit gebruik word op 2
 maniere:
 a) Verhoog die interne energie van die
 Yskaste sisteem (Q)
 b) Verrig arbeid teen eksterne druk (W)

 • Q=U+W

 KABV 43
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

5 ure • Gebruik die bogenoemde vergelyking
 om die interne energie, werk verrig en
 hoeveelheid warmte verskaf te bereken.

 • Definieer werkstowwe as die stowwe wat
 warmte absorbeer vanaf die bron bv. lug in
 petrol en diesel enjins.

 • Definieer ‘n Hitte-enjin as ‘n toestel wat
 hitte-energie omskakel in meganiese werk.

 • Dit absorbeer hitte van ‘n warm voorwerp
 (bron), skakel ‘n gedeelte van dit om
 in werk en dra die res oor aan ‘n koue
 liggaam. (afvoerpunt)

 • Effektiwiteit =
 = =
 (geen berekeninge van die effektiwiteit van ‘n
 hitte enjin word vereis nie)

 • Dit is onmoontlik om ‘n kontinue toevoer
 van werk vanaf ‘n voorwerp te verkry deur
 dit af te koel tot ‘n temperatuur laer as die
 laagste temperatuur van die omgewing.

 • Dit is die omgekeerde van ‘n hitte-enjin.

 • Die werkstof (afkoelmiddel bv. vloeibare
 ammoniak, Freon ens.) absorbeer hitte van
 ‘n koue liggaam (vrieskas), met die hulp van
 ‘n eksterne komponent (kompressor) en dra
 dit oor aan die warm voorwerp (atmosfeer).

 44 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

 KWARTAAL 4 GRAAD 11
 Chemiese Verandering
Tyd Onderwerpe in Graad 11 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir Onderwysers
8 ure Oksidasie en Reduksie • Oksidasie word gedefinieer as die afgee
 van elektrone.

 • Gee voorbeelde van oksidasie.
 Oksidasie
 • Reduksie word gedefinieer as die opneem
 van elektrone.
 Reduksie
 • Gee voorbeelde van reduksie.
6 ure Oksideermiddel • ‘n Oksideermiddel word gedefinieer as ‘n
 stof wat self gereduseer word.

 • ‘n Reduseermiddel word gedefinieer as ‘n
 Reduseermiddel
 stof wat self geoksideer word.

 • Reëls vir toekenning van oksidasiegetalle.
 Toekenning van oksi-
 • Ken oksidasiegetalle toe in verskillende
 dasiegetalle
 molekules.

 • Elektrolise is die opbreek van ‘n stof indien
 Elektrolise ‘n elektriese stroom daardeur beweeg.

 • Katode is die elektrode waar reduksie
 plaasvind.
 Katode
 • Anode is die elektrode waar oksidasie
 plaasvind.
 Anode
 • Elektrolise van ‘n soutoplossing.

 Eksperiment 15 (Materiale: koolstofelektrodes, beker, koper-
 chloried, water, energiebron, verbindingsdrade,
 skakelaar.)

 KABV 45
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

 KWARTAAL 1 GRAAD 12
 MEGANIKA
Tyd Onderwerpe in Graad 12 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
13 ure Newton se • Volgens Newton se Eerste Wet sal ‘n
 bewegingswette liggaam in ‘n toestand van rus bly of met ‘n
 konstante snelheid in ‘n reguit lyn beweeg,
 Newton se Eerste tensy ‘n ongebalanseerde krag (resultante
 bewegingswet krag) daarop inwerk.

 • Definieer Traagheid as die eienskap van
 Traagheid ‘n liggaam wat enige beweging van die
 liggaam teenstaan.

 • Definieer Massa as ‘n maatstaf van die
 Massa traagheid van die voorwerp.

 • SI eenheid: kg

 • Gee voorbeelde wat Newton se Eerste
 Versnelling
 Wet demonstreer.

 • Definieer Versnelling as die tempo
 Newton se Tweede
 bewegingswet van verandering in snelheid.
 SI eenheid: m.s-2

 • Newton se Tweede Wet: indien ‘n
 Eksperiment 1 (Formeel) resultante krag (Fnet) toegepas word op
 ‘n voorwerp met massa (m), versnel
 die voorwerp in die rigting van die
 resultante krag. Hierdie versnelling is
 Newton se Derde
 direk eweredig aan die resultante krag
 bewegingswet
 en omgekeerd eweredig aan die massa.
 Fnet = ma Hersien vektore en skalare.
 SI eenheid: N

 • Gebruik die bogenoemde vergelyking om
 Eksperiment 2
 probleme op te los wat krag, massa en
 versnelling in die tegnologie insluit. (Geen
 probleme met katrolle en hysbakke word
 gedoen nie.)

 • Bepaal die verhouding tussen versnelling
 en krag vir ‘n konstante massa.
 (Materiale: massastukke, trollie, tou, tydtikker)

 46 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

13 ure • Newton se Derde Wet: indien ‘n voorwerp
 A ‘n krag op voorwerp B uitoefen, sal
 voorwerp B gelyktydig dieselfde grootte
 krag in die teenoorgestelde rigting op
 voorwerp A uitoefen.

 • Gee voorbeelde om Newton se Derde Wet
 te demonstreer deur gebruik te maak van
 aksie-reaksie pare.

 • Toon dat die aksie-reaksie pare dieselfde
 grootte het, maar in teenoorgestelde
 rigtings werk.
 (Materiale: 2 veerskale, massastukke)

 KABV 47
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

12 ure Momentum • Momentum word gedefinieer as die
 produk van die massa en snelheid.
 p = mv
 SI eenheid: kg.m -1

 • Gebruik die bogenoemde formule
 om probleme wat momentum, massa
 en snelheid insluit,in die konteks van
 tegnologie op te los.

 • Impuls is die effek van ‘n groot krag wat
 Impuls en verandering in Bespreek voorbeelde van
 momentum inwerk op ‘n liggaam vir ‘n kort tydinterval. impuls in ons alledaagse
 lewe.
 • Impuls word gedefinieer as
 die verandering in momentum:
 Impuls = Ft
 SI eenheid = N.s

 • Ft = p

 • Gebruik die bogenoemde vergelyking om
 impuls probleme op te los wat krag, tyd
 en verandering in momentum insluit in die
 konteks van tegnologie.

 • Krag word gedefinieer as die tempo
 Behoud van Momentum van verandering in momentum.
 F=

 • Gee voorbeelde van toepassings van
 momentum en impuls in die konteks van
 padveiligheid.

 • Die wet van behoud van momentum
 bepaal dat die totale liniêere momentum
 van ‘n geslote sisteem konstant bly in
 grootte en rigting.

 • Verduidelik die konsepte van elastiese en
 onelastiese botsings.
 Eksperiment 3
 • Gebruik die behoud van momentum
 op probleme wat momentum insluit op
 te los in die konteks van tegnologie.
 Om te bepaal of momentum behoue bly
 tydens ‘n botsing.
 (Materiale: toue, bakstene, tydtikker, trollies)

 48 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

10 ure Arbeid, Energie, Drywing • Definieer Arbeid as die produk van die
 Arbeid krag toegepas op ‘n voorwerp en die
 verplasing in die rigting van die krag.
 W = F xcos

 • Gebruik die bogenoemde formule om
 problem op te los wat arbeid, krag en
 Energie
 verplasing insluit.

 • Indien die krag en verplasing tot ‘n hoek
 met mekaar is: W = F xcos

 Behoud van Meganiese • Arbeid is ‘n skalaarhoeveelheid.
 Energie SI eenhied: joule (J)

 • Verduidelik dat geen arbeid verrig word
 wanneer die krag loodreg op die rigting
 van beweging werk nie.

 • Definieer Energie as die vermoë om arbeid
 Drywing te verrig.

 • Energie is ‘n skalaarhoeveelheid.
 SI eenheid: joule (J)

 • Die behoud van meganiese energie
 bepaal dat die totale energie van
 ‘n geisoleerde sisteem konstant is.
 ME = Ek + Ep

 • Gebruik die bogenoemde formule om
 Drywing en Snelheid probleme wat kinetiese energie, potensiële
 energie en snelheid in een dimensie insluit.

 • Definieer Drywing as die tempo
 waarteen arbeid verrig word.
 P=

 • SI eenheid: watt (W)

 • Praktiese eenhede van drywing in
 tegnologie:
 Eksperiment 4 a) kW = 1000 W
 b) Perdekrag (hp) = 746 W

 KABV 49
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

10 ure • Los probleme op wat arbeid, drywing en
 tyd insluit en lê klem op die omskakeling
 van praktiese eenhede.

 • Indien ‘n voorwerp teen ‘n konstante snelheid
 beweeg, word die volgende formule gebruik:
 P = Fv

 • Los probleme op wat drywing, krag en
 snelheid insluit met die klem om die
 omskakeling na praktiese eenhede.

 • Bepaal die drywing van ‘n persoon.
 (Materiale: meterstok, stophorlosie,
 badkamerskaal)
6 ure Elastisiteit • ‘n Krag wat die vorm en grootte
 van ‘n voorwerp verander is ‘n
 Vervormingskrag
 vervormingskrag.
 • Die krag ontstaan in die voorwerp wat
 poog om die voorwerp terug te bring na
 sy oorspronklike grootte en vorm.
 Herstelkrag
 • Die herstelkrag is net so groot soos die
 vervormingskrag wat toegepas word en
 werk teen die vervormingskrag.
 Elastisiteit
 • Elastisiteit van ‘n liggaam is die
 eienskap van die liggaam waardeur die
 liggaam in staat is om sy oorspronklike
 vorm en grootte te herstel wanneer die
 vervormingskrag verwyder word.
 Volkome elastiese
 • ‘n Voorwerp wat sy oorspronklike vorm
 voorwerp
 en grootte volkome herwin wanneer die
 vervormingskrag verwyder word, word ‘n
 volkome elastiese voorwerp genome.
 • Gee voorbeelde van volkome elastiese
 voorwerpe.
 Volkome plastiese
 voorwerp
 • ‘n Volkome plastiese vorrwerp is ‘n
 voorwerp wat nie ‘n neiging toon om sy
 oorspronklike grootte en vorm te verkry
 wanneer die vervormingskrag verwyder
 word nie.
 Elastiteitsgrens • Gee voorbeelde van volkome plastiese
 voorwerpe.

 Druk
 • Die maksimum krag wat toegepas kan
 word op ‘n liggaam sodat die liggaam
 sy oorspronklike vorm volkome herwin
 wanneer die krag verwyder word.
 • Die interne herstelkrag per eenheid van
 die liggaam word druk genoem.
 Rekking =
 SI eenheid: Pa of N.m-2
 • Gebruik die bogenoemde vergelyking
 om druk, krag en area te bereken.

 Hooke se Wet

 50 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

6 ure • Definieer rekking as die verhouding
 van verandering in dimensie tot die
 oorspronklike dimensie.
 =
 Rekking het nie ‘n eenheid nie.

 • Hooke se Wet bepaal dat druk, in die grens
 van elastisiteit, direk eweredig is aan die
 rekking.
 Druk rekking
 = K ; ‘n konstante bekend as modulus
 van
 die elastisiteit van die materiaal van die
 liggaam.
 Eenheid: Nm-2 of Pa

 • Gebruik die bogenoemde vergelyking om
 druk, rekking en modulus van elastisiteit te
 bereken.

 KABV 51
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
 KWARTAAL 2 GRAAD 12
Elastisiteit
Tyd Onderwerpe in Graad 12 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
1 uur Viskositeit • Definieer viskositeit as die verhouding van
 Die effek van temperatuur op die vloeistof tot die beweging tussen die
 viskositeit twee aangrensende vlakke.

 • Bespreek die effek van temperatuur op
 viskositeit in die veld van tegnologie.
 Motorolie viskositeit grade
 • Bespreek motorolie viskositeit graderings.
5 ure Hidrouliese Stelsels • Hidroulies (vloeistof, meganika) is ‘n onderwerp
 in toegepaste wetenskap en ingenieurswese
 wat met die meganiese eienskappe van
 vloeistowwe werk.

 Stukrag • Definieer stukrag as die normaal krag wat
 uitgeoefen word deur ‘n vloeistof in rus met ‘n
 gegewe oppervlak wat in kontak daarmee is.

 • Druk by ‘n spesifieke punt is die
 Druk stukrag wat uitgeoefen word op die
 eenheidsoppervlakte rondom die punt.
 druk = =
 SI eenheid: Nm of Pascal (Pa)
 -2

 • Gebruik die bogenoemde formule om druk,
 stukrag en oppervlakte te bereken.

 a) Atmosfeer (atm) = 1,01 x 105 Pa
 b) Bar: 1 bar = 105 Pa
 Praktiese eenheid van druk c) Torr: 1 torr = 133 Pa

 • Vloeistofdruk word deur die
 volgende vergelyking bereking:
 Vloeistofdruk P = gh

 • Gebruik bogenoemde vergelyking om
 vloeistofdruk, hoogte en digtheid te
 bereken.

 • Pascal se wet bepaal dat in ‘n kontinue
 vloeistof by ewewig die druk by enige punt
 Pascal se Wet
 eweredig oorgedra word na al die ander
 dele van die vloeistof.

 • Hidrouliese hyser word gebruik om swaar
 vragte op te lig.

 Hidrouliese hyser • Beskryf die gebruik van hidrouliese hysers
 in tegnologie.

 52 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
5 ure Voorbeelde: motorhysers, hidrouliese remme,
 tandarts stoele.

 • In hidrouliese hysers:
 =

 Waar A2 > A1

 • Gebruik die bogenoemde vergelyking om
 krag, oppervlakte en radius van die suiers
 te bereken.
 MATERIE EN MATERIALE
4 ure Elektroniese eienskappe van • ‘n Halfgeleier is ‘n materiaal met ‘n
 materie
 elektriese geleidingsvermoë tussen die
 van ‘n geleier en ‘n isolater soos bv. glas.
 Halfgeleiers
 • Verduidelik halfgeleiers met voorbeelde.
 (geen energieband teorie)

 • ‘n Intrinsieke halfgeleier is ‘n suiwer
 halfgeleier.

 • Doktering is die proses waardeur
 Intrinsieke halfgeleiers onsuiwerhede by ‘n suiwer halfgeleier
 gevoeg word.
 Doktering • Bespreek n-tipe halfgeleiers

 • Bespreek p-tipe halfgeleiers.

 n-tipe halfgeleier • Bespreek die konstruksie en werking van
 p-tipe halfgeleier
 ‘n p-n verbinding diode.

 • Bestudeer die eienskappe van ‘n p-n
 p-n verbinding diode verbinding diode.
 (Materiale: halfgeleier diode, voltmeter, milliammeter,
 reostaat, skakelaar, battery, verbindingsdrade)

 Eksperiment 5

 KABV 53
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
12 ure Organiese chemie • Definieer organise molekules as molekules
 wat koolstofatome bevat.
 Organiese molekules • Skryf molekulêre en struktuurformules
 vir organise verbindings tot en met ses
 Molekulêre en koolstofatome vir alkane, alkene, alkyne,
 struktuurformules
 alkielhaliedes, aldehiede, ketone, alkohole,
 karboksielsure en esters.
 Funksionele groep
 • Definieer ‘n funksionele groep as ‘n
 atoom of groep atome wat die chemiese
 Homoloëreeks
 eienskappe van ‘n molekuul bepaal.

 Versadigde koolwaterstowwe • Definieer ‘n homoloëreeks as ‘n reeks
 van verbindings wat dieselfde algemene
 Onversadigde
 formule het en waar elke lid verskil van die
 koolwaterstowwe volgende een met -CH2.

 • Onderskei tussen verskillende
 Isomere homoloëreekse.

 • Versadigde koolwaterstowwe bevat slegs
 IUPAC benaming en formules
 enkel kovalente bindings tussen die
 koolstofatome.
 Fisiese eienskappe van
 organiese verbindings • Onversadigde koolwaterstowwe bevat
 kovalente dubbel of drievoudige bindings
 Reaksies van organiese tussen die koolstofatome.
 verbindings
 • Onderskei tussen versadigde en
 onversadigde homoloëreekse.

 • Organiese molekules met dieselfde
 Plastieke en polimere
 molekulêre formule maar met verskillende
 struktuurformules word Isomere genoem.

 • Skryf struktuurformules vir gegewe
 isomere en benoem die isomere.

 • Gee die IUPAC name wanneer die formule
 gegee word vir alkane, alkene, alkyne,
 alkielhaliede, aldehiede, ketone, alkohole,
 karboksielsure en esters.

 54 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
12 ure • Gee die formule wanneer die IUPAC name
 gegee word vir alkane, alkene, alkyne,
 alkielhaliede, aldehiede, ketone, alkohole,
 karboksielsure en esters.

 • Bespreek die fisiese eienskappe
 (smeltpunt, kookpunt, gasdruk en
 viskositeit) in alkane, alkene, alkyne,
 alkielhaliede, aldehiede, ketone, alkohole,
 karboksielsure en esters.

 • Vergelyk fisiese eienskappe van
 verskillende homoloëreekse.

 • Oksidasie

 • Substitusie

 • Addisie

 • Halogenasie

 • Hidrohalogenasie

 • Balanseer vergelykings vir die bostaande
 reaksies deur gebruik te maak van
 molekulêre en struktuurformules.

 • Beskryf die terme polimeer, makromolekule,
 kettings en monomere.

 • Definieer plastieke en polimere.

 • Bespreek die industriële gebruik van
 politeen as ‘n basiese toepassing van
 organiese chemie.

 KABV 55
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

 GOLWE, KLANK EN LIG
Tyd Onderwerpe in Graad 12 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
12 ure Lig • Bespreek die wette van weerkaatsing.
 Weerkaatsing van lig • Bepaal die posisie van ‘n beeld in ‘n
 platspieël.
 Eksperiment 6 (Materiale: platspieël, papier, tekenbord, liniaal)

 Breking • Definieer breking as die buiging van lig
 wanneer dit van een medium na ‘n ander
 beweeg.
 Eksperiment 7 (Formeel)
 • Bespreek die wette van breking.
 Grenshoek • Bepaal die pad van ‘n ligstraal deur ‘n
 glasblok vir verskillende invalshoeke.
 Totale interne (Materiale: reghoekige glasblok, ligstraalkissie,
 weerkaatsing wit papier)

 • Definieer die grenshoek as die hoek Demonstreer die totale
 van inval in die digter medium sodat die interne weerkaatsing van
 gebreekte straal net deur die oppervlak lig deur gebruik te maak
 van ‘n perspeksblok.
 Dispersie wat die media skei, gaan.

 • Wanneer die invalshoek groter is as
 die grenshoek, word die ligstraal terug
 Lense weerkaats in die oorspronklike medium.

 • Bespreek die voorwaardes vir totale
 interne weerkaatsing.

 • Gee gebruike van totale interne
 weerkaatsing.

 • Definieer die dispersie van lig as die
 verskynsel waardeur wit lig opbreek in sy
 samestellende kleure.

 • Bespreek frekwensie en golflengte van die
 verskillende komponente van lig.

 • Bespreek die beweging van lig deur
 konvekse en konkawe lense.
 Toon dat wit lig dispersie
 • Bespreek die toepassing van konvekse en ondergaan wanneer dit
 deur ‘n driehoekige prisma
 konkawe lense. geskyn word.

 56 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
12 ure Elektromagnetiese straling • Definieer ‘n elektromagnetiese golf as ‘n
 verandering van magnetiese en elektriese
 Aard van veld loodreg tot mekaar in die rigting van
 elektromagnetiese straling die voortplanting van die golf.

 • Bespreek die eienskappe van
 elektromagnetiese golwe.
 Eienskappe van • Bespreek die elektromagnetiese spektrum
 elektromagnetiese straling
 in terme van frekwensie en golflengte.

 • Gee die gebruike van elektromagnetiese
 Elektromagnetiese
 spektrum straling.

 • Beskryf ‘n foton van lig as ‘n kwantum van
 Gebruike van energie.
 elektromagnetiese straling
 • Die energie van ‘n foton van lig word gegee
 deur: E = hf
 Fotone
 • Gebruik die bogenoemde vergelyking
 om berekeninge te doen wat energie,
 Energie van ‘n foton frekwensie en golflengte van lig aanbetref.

 KABV 57
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

 KWARTAAL 3 GRAAD 12
Elektrisiteit en Magnetisme
Tyd Onderwerpe in Graad 12 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
6 ure Elektrostatika • Definieer ‘n kapasitor as ‘n toestel wat
 elektriese lading stoor.
 Kapasitor • Gee voorbeelde van die gebruik van
 kapasitors in tegnologie.

 • Die kapasitansie, C, van ‘n kapasitor
 dui aan hoeveel lading dit kan stoor per volt.
 Die verhouding tussen kapasitansie, C, lading
 Kapasitansie op elke vlak, Q, en potensiaalverskil, V, is: C =
 SI eenheid: F

 • Gebruik die bostaande
 vergelyking om die kapasitansie, lading en
 potensiaalverskil tussen die plate te bereken.
 1F = 1CV-1

 • Die kapasitansie kan ook uitgedruk word as:
 C = (0 = 8,85 x 10-12Fm-1)

 Faktore wat kapasitansie • Gebruik die bostaande vergelyking om
 beinvloed die kapasitansie, oppervlakte en die afstand
 tussen die plate te bereken.

 • Bespreek die faktore wat kapasitansie
 beinvloed.
6 ure Elektriese stroombane • Definieer drywing as die tempo
 waardeur elektriese energie omgeskakel word in
 ‘n elektriese stroombaan.
 Drywing P = of P = VI of P = I2R of P =
 SI eenheid van drywing: W
 • Praktiese eenheid van drywing: kWh.
 • Gebruik die drywing vergelyking om
 drywing, potensiaalverskil, stroomsterkte en
 weerstand te bereken.

 • Bepaal die drywing wat plaasvind in
 gloeilampe wat of in serie, of in parallel, of in
 beide serie en parallel, gekoppel is.
 (Materiale: gloeilampe, batterye,
 verbindingsdrade, ammeters, voltmeters.)

 • Die warmte wat deur ‘n resistor in ‘n
 Eksperiment 8 stroombaan gelewer word is:
 W = I2Rt
 SI eenheid: J
 • Gebruik bostaande vergelyking om
 die hitte wat gelewer word, stroomsterkte en
 weerstand asook tyd te bereken.

 Hitte effek van elektriese
 stroom

 58 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

6 ure Elektromagnetisme • ‘n Stroomdraende geleier veroorsaak ‘n Demonstreer die rigting van
 magneetveld rondom dit. die magneetveld rondom ‘n
 stroomdraende geleier deur
 Magnetiese effek van ‘n • Bepaal die rigting van die magnetiese veld kompassies of ystervysels
 stroomdraende geleier rondom die stroomdraende geleier. te gebruik.

 • Skets die magneetveldlyne rondom:
 Elektromagnetiese
 induksie (a) Reguit stroomdraende geleier

 (b) Stroomdraende geleier in ‘n draadring
 Magnetiese vloed
 • Definieer elektromagnetiese induksie as
 die proses om elektrisiteit deur beweging
 Magnetiese vloeddigtheid van ‘n geleier in ‘n magneetveld op te wek.

 • Definieer magnetiese vloed as die aantal
 veldlyne loodreg op die gegewe oppervlak.
 Faraday se Wet = BA
 SI eenheid: Wb

 • Definieer magnetiese vloeddigtheid
 Lenz se Wet
 as die aantal veldlyne loodreg per Bou ‘n elektriese motor.
 eenheidsoppervlakte.
 Eksperiment 10 B=
 SI eenheid: T
 Transformator 1T = 1Wb x m-2

 • Gebruik die bogenoemde vergelyking om
 Generator die magnetiese vloed, magnetiese vloed
 digtheid en oppervlakte te bereken.

 • Faraday se Wet bepaal dat wanneer
 Motor die magnetiese vloed wat met die spoel
 verbind is verander, ‘n Emk in die spoel
 geinduseer word.

 KABV 59
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

6 ure • Die grootte van die geinduseerde Emk
 is direk eweredig aan die temp van
 verandering van die magnetiese vloed.
 = -N
 (die negatiewe teken dui aan dat die Emk
 in die teenoorgestelde rigting is as die
 effek wat dit veroorsaak.)

 • Lenz se wet bepaal dat die rigting van die
 geinduseerde Emk in die spoel sodanig
 is dat dit die aksie wat dit veroorsaak
 teenstaan.

 • Gebruik voorbeelde in tegnologie
 om Lenz se wet te demonstreer.

 • Bepaal die effek van die verandering in
 magnetiese veld of magnetiese vloed in ‘n
 spoel.
 (Materiale: spoel, galvanometer of ammeter,
 verbindingsdrade, staafmagneet)

 • Definieer ‘n transformator as ‘n toestel
 wat gebruik word om potensiaalverskil te
 verhoog of te verlaag.

 • Die uitset potensiaalverskil word
 bepaal deur die aantal windings
 in die primêre en sekondêre spoel
 en die inset potensiaalverskil.
 =

 • Gebruik die bogenoemde vergelyking
 om die inset potensiaalverskil, uitset
 potensiaalverskil en die aantal windings
 in die primêre en sekondêre spoele te
 bereken.

 60 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

6 ure • ‘n transformator wat die potensiaalverskil
 verhoog staan bekend as ‘n
 verhogingstransformator.

 • ‘n transformator wat die
 potensiaalverskil verlaag staan
 bekend as ‘n verlagingstransformator.

 • Definieer ‘n generator as ‘n toestal wat
 meganiese energie omskakel in elektriese
 energie.

 • Verduidelik die basiese beginsel van ‘n AC
 generator.

 • Verduidelik hoe ‘n DC generator werk en
 hoe dit verskil van ‘n AC generator.

 • Definieer ‘n motor as ‘n toestel wat
 elektriese energie omskakel in meganiese
 energie.

 • Verduidelik die basiese beginsels van ‘n
 elektriese motor.

 KABV 61
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
 Chemiese Verandering
Tyd Onderwerpe in Graad 12 Inhoud, begrippe en vaardighede Riglyne vir onderwysers
10 ure Elektrochemiese selle • Definieer ‘n elektrolitiese sel as ‘n
 elektrochemiese sel wat elektriese energie
 Elektrolitiese selle omskakel na chemiese energie. (nie-
 spontane sel)
 Eksperiment 11 • Elektrolise van koperchloried.
 (Materiale: koperchloried, beker, battery,
 Galvaniese selle verbindingsdrade)

 Komponente van Galvaniese • Definieer die galvaniese (voltaiese) sel
 selle as ‘n elektrochemiese sel wat chemiese
 energie omskakel in elektriese energie.
 Eksperiment 12 (Formeel) (spontane sel)

 • Noem die funksies van al die
 komponente van die galvaniese sel.
 Halfreaksies

 • Bepaal die elektrode potensiaal van ‘n Cu-
 Nettoreaksie Zn sel.
 (Materiale: 2 bekers, Zn elektrode, Cu elektrode,
 Standaardtoestande kopersulfaat, sinksulfaat, kaliumnitraat,
 verbindingsdrade, soutbrug, voltmeter.)

 Ioonbeweging
 • Gee die halfreaksies by die anode en
 katode.

 Standaard selnotasie • Gee die nettoreaksie.

 • Gee die standaardtoestande waaronder
 die standaard elektrodepotensiaal bepaal
 Emk van ‘n sel word.

 • Beskryf die beweging van ione deur die
 oplossing en die soutbrug.

 • Gebruik standaard selnotasie of
 Alternatiewe energie
 diagramme om die galvaniese sel voor te
 stel.
 Bio-diesel brandstofselle
 (fotovoltaiese sel)
 • Bereken die Emk van die sel deur die
 standaard elektrode potensiaal tabel te
 gebruik en die formule:
 Emk = Ekatode – Eanode

 • Bespreek die gebruik van alternatiewe
 energiebronne en hulle inpak op die
 omgewing.

 62 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
4. AFDELING 4: ASSESSERING

4.1 INLEIDING

Assessering is 'n deurlopende, beplande proses van identifisering, insameling en interpretasie van inligting met
betrekking tot die leerders se prestasie deur gebruik te maak van verskillende vorme van assessering. Dit behels
vier stappe: generering en versameling van bewyse van prestasie; evaluering van hierdie bewyse; notering van die
bevindinge en die gebruik van hierdie inligting om te verstaan en daardeur te help met die ontwikkeling van die leerders
ten einde die onderrig-leer-proses te verbeter.

Assessering behoort beide informeel (Assessering vir Leer) en formeel (Assessering van Leer) te wees. In beide gevalle
moet gereelde terugvoer aan die leerders gegee word om die leerervaring te versterk. Assessering is 'n proses wat
individuele leerders se verkryging van kennis (inhoud, begrippe en vaardighede) in 'n vak meet, deur die data en
inligting verkry uit die proses in te samel, te analiseer en te interpreteer om:

• die onderwyser in staat te stel om betroubare beoordelings te maak met betrekking tot 'n leerder se vordering

• om leerders in te lig oor hulle sterk punte, swak punte en vordering

• onderwysers, ouers en belanghebbendes te help met die neem van besluite oor die leerproses en die vordering
 van leerders

Assessering behoort afgebeeld te word teen die inhoud, begrippe en vaardighede, sowel as die doelwitte wat
gespesifiseer is vir Tegniese Wetenskappe. In beide informele en formele assesserings is dit belangrik om te verseker
dat gedurende die verloop van die skooljaar:

• al die vakinhoud gedek word

• bereiking van vaardighede ingesluit word

• 'n verskeidenheid van verskillende assesseringsvorme gebruik word

4.2 INFORMELE OF DAAGLIKSE ASSESSERING

Die doel van assessering vir leer is om deurlopend inligting in te samel oor 'n leerder se prestasie sodat dit gebruik kan
word om hulle leer te verbeter.

Informele assessering is 'n daaglikse monitering van die leerders se vordering. Dit word gedoen deur waarnemings,
besprekings, praktiese demonstrasies, leerder-onderwyser-konferensies, informele klaskamer-interaksies, ensovoorts.
Informele assessering kan so eenvoudig wees soos om gedurende 'n les te stop en die leerders dop te hou, of om met
die leerders te gesels oor hoe die leer besig is om te vorder. Informele assessering behoort gebruik te word om terugvoer
aan leerders te verskaf en om inligting deur te gee vir die beplanning van onderrig, maar dit hoef nie aangeteken te word
nie. Dit moet nie los gesien word van die leeraktiwiteite wat in die klaskamer plaasvind nie. Leerders of onderwysers
kan hierdie assesseringstake merk.

Selfassessering and eweknie-assessering betrek leerders aktief by assessering. Dit is belangrik omdat dit leerders
die geleentheid bied om te leer uit en te reflekteer oor hulle eie prestasie. Die resultate van die daaglikse informele
assesseringstake word nie formeel aangeteken nie tensy die onderwyser dit wil doen. Die resultate van daaglikse
assesseringstake word nie in ag geneem vir bevordering en sertifiseringsdoeleindes nie.

Informele, voortdurende assesserings behoort gebruik te word om die verkryging van kennis en vaardighede te
struktureer en behoort 'n voorloper te wees vir formele take in die Assesseringsprogram.

 KABV 63
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
4.3 4. 3 FORMELE ASSESSERING

 PROGRAM VAN ASSESSERING
 Skoolgebaseerde Assessering (SBA) Praktiese Assesseringstaak (PAT) Finale Eksamen

 25% 25% 50%

Alle assesseringstake wat saam 'n formele assesseringsprogram vir die jaar vorm, word beskou as Formele

Assessering. Formele assesseringstake word gemerk en formeel aangeteken deur die onderwyser vir
bevorderings- en sertifiseringsdoeleindes. Alle Formele Assesseringstake is onderworpe aan moderering vir
kwaliteitsversekeringsdoeleindes en om te verseker dat gepaste standaarde gehandhaaf word.

Formele assessering voorsien onderwysers van 'n sistematiese manier om te evalueer hoe goed leerders besig is om
te vorder in 'n graad en in 'n spesifieke vak. Voorbeelde van formele assesserings sluit in toetse, eksamens, praktiese
take, projekte, mondelinge aanbiedings, demonstrasies, opvoerings, ensovoorts. Formele assesseringstake vorm deel
van 'n jaarlange formele Assesseringsprogam in elke graad en vak.

4.3.1 Kontroletoetse & eksamens

Kontroletoetse en eksamens word onder beheerde toestande binne 'n gespesifiseerde tydsduur geskryf. Vrae in toetse
en eksamens behoort prestasie te assesseer op verskillende kognitiewe vlakke met 'n klem op prosesvaardighede,
kritiese denke, wetenskaplike beredenering en strategieë om probleme te ondersoek en op te los in 'n verskeidenheid
wetenskaplike, tegnologiese, omgewings- en alledaagse kontekste.

4.3.2 Praktiese ondersoeke & eksperimente

Praktiese ondersoeke en eksperimente behoort te fokus op die praktiese aspekte en die prosesvaardighede vereis
vir wetenskaplike ondersoek en oplossing van probleme. Assesseringsaktiwiteite behoort ontwerp te word sodat
leerders geassesseer word oor hulle gebruik van wetenskaplike ondersoekvaardighede soos beplanning, waarneming
en insameling van inligting, begrip, sintetisering, veralgemening, hipotetisering en kommunikasie van resultate en
gevolgtrekkings. Praktiese ondersoeke behoort prestasie te assesseer op verskillende kognitiewe vlakke met 'nfokus
op prosesvaardighede, kritiese denke en wetenskaplike beredenering, sowel as strategieë om probleme te ondersoek
en op te los in 'n verskeidenheid wetenskaplike, tegnologiese, omgewings- en alledaagse kontekste.

Die verskil tussen 'n praktiese ondersoek en 'n eksperiment is dat 'n eksperiment uitgevoer word om 'n bekende toerie te
verifieer of te toets, terwyl 'n ondersoek 'n eksperiment is wat uitgevoer word om 'n hipotese te toets, d.w.s. die resultaat
of uitkoms is nie vooraf bekend nie.

4.3.3 Projekte

'n Projek is 'n geïntegreerde assesseringstaak wat fokus op prosesvaardighede, kritiese denke en wetenskaplike
beredenering, sowel as strategieë om probleme te ondersoek en op te los in 'n verskeidenheid wetenskaplike,
tegnologiese, omgewings- en alledaagse kontekste. Dit vereis dat 'n leerder die wetenskaplike metode volg om óf 'n
toestel, óf 'n model te produseer, óf 'n praktiese ondersoek uit te voer.

'n Projek sal slegs een van die volgende behels:

(i) Die vervaardiging van 'n toestel, byvoorbeeld 'n elektriese motor

(ii) Die bou van 'n fisiese model ten einde 'n uitdaging wat jy geïdentifiseer het, op te los deur gebruik te maak van
 begrippe in die VOO-Tegniese Wetenskappe kurrikulum

(iii) 'n Praktiese ondersoek

 64 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
Let wel:

Die leerder het die opsie om ‘n plakkaat, as deel van die voorlegging van sy/haar projek, in te sluit.

Die assesseringshulpmiddels wat gebruik word en wat die assesseringskriteria vir elke taak spesifiseer, sal voorgeskryf
word deur die aard van die taak en die fokus van die assessering. Assesseringshulpmiddels kan een of 'n kombinasie
van rubrieke, kontrolelyste, waarnemingskedules en memoranda wees.

VEREISTES VIR GRAAD 10, 11 EN 12 PRAKTIESE WERK

In graad 10 en 11 sal leerders VIER voorgeskrewe eksperimente doen vir formele assessering en EEN projek. Dit gee
'n totaal van VYF formele assesserings in praktiese werk in Tegniese Wetenskappe in elk van graad 10 en 11.

In graad 10 en 11 word dit aanbeveel dat leerders TIEN eksperimente vir informele assessering doen. Dit gee 'n totaal
van VYFTIEN assesserings in praktiese werk in Tegniese Wetenskappe in elk van graad 10 en 11.

In graad 12 sal leerders VIER voorgeskrewe eksperimente vir formele assessering en EEN projek doen. Dit gee 'n
totaal van VYF formele assesserings in praktiese werk in Tegniese Wetenskappe in graad 12.

In graad 12 word dit aanbeveel dat leerders VIER eksperimente doen vir informele assessering. Dit gee 'n totaal van
VIER informele assesserings in praktiese werk in Tegniese Wetenkappe in graad 12.

Grade 10 en 11

Tabel 2: Praktiese werk vir grade 10 en 11

 Praktiese werk Aantal take
 Voorgeskrewe eksperimente (formele assessering) 4
 Projek (formele assessering) EEN
 Eksperimente (informele assessering) 10
 TOTAAL 15 praktiese aktiwiteite

Graad 12

Tabel 3: Praktiese werk vir graad 12

 Praktiese werk Aantal take
 Voorgeskrewe eksperimente (formele assessering) 4
 Projek (formele assessering) EEN
 Eksperimente (informele assessering) 4
 TOTAAL 9 praktiese aktiwiteite

 KABV 65
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
4.4 ASSESSERINGSPROGAM

Die Assesseringsprogram word ontwerp om die formele assesseringstake in alle vakke in 'n skool oor 'n kwartaal te
versprei.

4.4.1 Formele assesseringsprogram vir grade 10, 11 en 12

Assessering bestaan uit drie komponente: SBA (25 %), PAT (25 %) en die finale eksamen wat die oorblywende 50 %
opmaak. Die volgende tabel illustreer die assesseringsplan en gewigstoedeling van die take in die assesseringsprogram
vir Tegniese Wetenskappe Grade 10, 11 en 12.

Assesseringsplan en gewigstoedeling van take in die Assesseringsprogram vir grade 10, 11 en 12

PROGRAM VAN ASSESSERING VIR GRADE 10, 11 EN 12

 ASSESSERINGSTAKE (25%)
 + PAT (25%) JAAREIND-
 ASSESSERING

 (50%)

 KWARTAAL 1 KWARTAAL 2 KWARTAAL 3 KWARTAAL 4

 Tipe Punt Tipe Punt Tipe Punt

 Eksperimente (PAT)
 Finale eksamen
 Eksperiment (SBA) 20 Eksperiment (SBA) 30 100
 (2 x 150 punte wat 'n
 totaal van 300 punte gee
 vir Vraestelle 1 en 2)
 Rekordeksamen
 40
 Halfjaareksamen (Graad 12)
 (SBA)
 Kontroletoets (Grade
 Projek (PAT) 50 10 en 11)

 Kontroletoets (SBA) 20 (SBA) 40
 Totaal: 40 punte Totaal: 120 punte Totaal: 140 punte Totaal: 300 punte

Totaal = 600 punte

FINALE PUNT = 25% (ASSESSERINGSTAKE) + 25 % (PAT) + 50% (FINALE EKSAMEN) = 100%

• Die PAT bestaan uit twee eksperimente + een Projek. Die projek en eksperimente sal jaarliks deur die DBO
 bepaal word.

 66 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
4.4.2 JAAREIND-EKSAMENS

4.4.2. 1 Grade 10 en 11 (intern)

Die jaareind-eksamenvraestelle vir grade 10 en 11 moet intern opgestel, nagesien en gemodereer word, tensy anders
bepaal deur die Provinsiale Departemente van Onderwys.

Die intern opgestelde, nagesiende en gemodereerde eksamen sal uit twee vraestelle bestaan.

4. 4. 2. 2 Graad 12 (eksterne assessering)

Die eksterne eksamens word ekstern opgestel, by die skole geadministreer onder toestande soos gespesifieer in die

Nasionale beleid vir die uitvoer, administrasie en bestuur van die Nasionale Senior Sertifikaat: 'n Kwalifikasie op Vlak 4
van die Nasionale Kwalifikasie Raamwerk (NKR). Die eksamens word egter ekstern nagesien.

Die kerninhoud soos omskryf in die Tegniese Wetenskappe Kurrikulum- en Assesseringsbeleidsverklaring (KABV)-
dokument is verpligtend en sal geëksamineer word in Vraestelle 1 en 2. Let op dat al die onderwerpe in die graad

12-kurrikulum geëksamineer kan word in die jaareind-eksamen.

Veelvuldigekeuse-vrae kan opgestel word in eksamenvraestelle. Sodanige vrae moet egter 'n maksimum gewigstoedeling
van 10% hê. Die eksamenvraestel mag ook bestaan uit konseptuele tipe vrae.

Die finale jaareind-eksamen word nasionaal opgestel, nagesien en gemodereer.

Die nasionaal opgestelde, nagesiende en gemodereerde eksamen sal bestaan uit twee vraestelle:

• Vraestel 1 (3 ure, 150 punte)

• Vraestel 2 (3 ure, 150 punte)

• Al die vrae sal fokus op die inhoud soos gestel in die Nasionale Kurrikulum- en Assesseringsbeleidsverklaring.

4.4.2.3 Jaareindeksamen inhoud vir Vraestel 1 en Vraestel 2

 Graad Vraestel 1 Vraestel 2
 10 Meganika en Elektrostatika Materie en material, Warmte en Termodinamika
 11 Meganika, Magnetisme en Elektrisiteit Chemiese verandering, Warmte en Termodinamika,
 Golwe, Klank en Lig
 12 Meganika, Magnetisme en Elektrisiteit Organiese Chemie, Chemiese verandering, Golwe,
 Klank en Lig

 KABV 67
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
4.4.2.4 Gewigstoedeling van die inhoud vir Vraestel 1 en Vraestel 2

GRADE 10

 Totale
 Duur
 Vraestel Inhoud Persentasie (%) Punte/
 (Ure)
 Vraestel
 Meganika 68

 VRAESTEL 1
 Elektrisiteit & 150 3
 32
 Magnetisme
 Materie en
 84
 Materiale

 VRAESTEL 2 Warmte en Termodinamika
 16 150 3
 Golwe, Klank en Lig
 0

GRAAD 11

 Totale
 Duur
 Vraestel Inhoud Persentasie (%) Punte/
 (Ure)
 Vraestel
 Meganika 47

 VRAESTEL 1
 Elektrisiteit & 150 3
 53
 Magnetisme
 Chemiese
 23
 Verandering

 VRAESTEL 2 Warmte en Termodinamika
 21 150 3
 Golwe, Klank en Lig
 56

 68 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
FISI GRAAD 12

 Totale
 Duur
 Vraestel Inhoud Persentasie (%) Punte/
 (Ure)
 Vraestel
 Meganika 72

 VRAESTEL 1
 Elektrisiteit & 150 3
 28
 Magnetisme
 Organiese Chemie
 36

 VRAESTEL 2 Chemiese verandering
 28 150 3
 Golwe, Klank

 en Lig
 36

ESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

4.5 VERSLAGDOENING EN RAPPORTERING

Verslagdoening is 'n proses waartydens 'n onderwyser die leerder se vlak van prestasie in 'n spesifieke assesseringstaak
dokumenteer. Dit dui die leerder se vordering aan met betrekking tot die bereiking van die kennis en vaardighede soos
voorgeskryf in die Kurrikulum- en Assesseringsbeleidsverklaring. Verslagdoening van 'n leerder se prestasie behoort
bewyse te verskaf van die leerder se konseptuele vordering in 'n graad en sy/haar gereedheid om oor te gaan of
bevorder te word na die volgende graad. Verslagdoening van leerderprestasie behoort gebruik te word om die vordering
gemaak deur onderwysers en leerders in die onderrig- en leerproses te verifieer.

Rapportering is 'n proses om leerderprestasie aan leerders, ouers, skole, en ander belanghebbendes te kommunikeer.
Leerderprestasie kan op verskillende wyses gerapporteer word, insluitende rapporte, ouervergaderings, skool besoekdae,
ouer-onderwyser-konferensies, telefoonoproepe, briewe, klas- en skoolnuusbriewe, ensovoorts. Onderwysers in alle
grade doen verslag in persentasie teenoor die vak.

4.5.1 Verslagdoening en Rapportering in die eerste, tweede en derde kwartale

Van skole word vereis om kwartaalliks terugvoer te gee aan ouers oor die Assesseringsprogram deur 'n formele
verslaggewingsinstrument soos 'n rapport. Die skedule en die rapport behoort die algehele vlak van die prestasie van 'n
leerder aan te dui. Skole behoort die volgende gewigstoedelings slegs vir rapporteringdoeleindes te gebruik en slegs
in die eerste, tweede en derde kwartale van grade 10, 11 en 12:

 Praktiese werk Kontroletoets/halfjaareksamen/
 Proefeksamen
 Gewigstoedeling 50% 50%

 KABV 69
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12
4.5.2 Verslagdoening en rapportering oor die Assesseringstake en SBA in die Assesseringsprogram.

Van skole word ook vereis om kwartaalliks terugvoer aan ouers en leerders te gee oor die punte wat deur die leerders
in die Assesseringstake behaal is.

4.5.3 Verslagdoening en rapportering aan die einde van die akademiese jaar

Die gewigstoedeling van take in die Assesseringsprogram moet streng gevolg word wanneer die FINALE PUNT van
die leerder bereken word aan die einde van die akademiese jaar vir bevorderingsdoeleindes in elk van grade10, 11 en
12.

4.6 MODERERING VAN ASSESSERING

4.6.1 SBA

Moderering verwys na die proses wat verseker dat die assesseringstake regverdig, geldig en betroubaar is.
Moderering moet op skool-, distriks-, provinsiale en nasionale vlakke geïmplementeer word. Omvattende en toepaslike
modereringpraktyke moet in plek wees vir die gehalteversekering van alle vakassesserings

Alle graad 10- en 11-take moet intern gemodereer word. Die vakhoof of hoof van die departement vir Fisiese Wetenskappe
by die skool sal gewoonlik hierdie proses bestuur.

Alle graad 12-take moet ekstern gemodereer word. Die vakhoof of hoof van die departement vir Fisiese Wetenskappe
by die skool sal gewoonlik hierdie proses bestuur.

4.6.2 PAT

Die finale fase van die PAT (beide projek en eksperimente) word deur die onderwyser geassesseer en eksterne
gemodereer deur die Provinsiale vakspesialis, vir graad 12 alleenlik. Elke provinsie sal die datums bepaal vir die
eksterne moderering. Leerders sal gekies word om vaardighede van die PAT (beide projek en eksperimente) te
demonstreer.

4.7 Algemeen

Hierdie dokument moet in samehang met die volgende gelees word:

4.7.1 Die Nasionale beleid met betrekking tot die program- en bevorderingsvereistes vir die NasionaleKurrikulumverklaring
 Graad R-12; en

4.7.2 Die beleidsdokument, Nasionale Protokol vir Assessering Graad R-12

 70 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

KABV 71
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

72 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

KABV 73
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

74 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

KABV 75
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

76 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

KABV 77
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

78 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

KABV 79
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

80 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

KABV 81
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

82 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

KABV 83
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

84 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

KABV 85
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

86 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

KABV 87
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

88 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

KABV 89
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

90 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

KABV 91
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

92 KURRIKULUM- EN ASSESSERINGSBELEIDSVERKLARING
 TEGNIESE WETENSKAPPE GRAAD 10-12

KABV 93